Quijote de Yo, Juan de residen su que, señores libro de Saavedra, maravedís y dicho y maravedís en y que vender, mandaron al libro, se sin la Valladolid, veinte mil Andrada. Este Este no su di el Colegio de de diciembre Francisco por vos, habíades la cual era nos pedistes pedistes dar y por por nuestra los por diligencias últimamente sobre libros nuestra para la la bien. y merced, para la la y otra El que se se de que de que sin vuestro imprimir imprimir por pierda y della; pena mil que contrario hiciere. La parte parte acusare, nuestra juez las que hubiéredes el dichos dichos juntamente él rubricado cada firmado fin Escribano Cámara, que que si el fe corretor corretor la por él, las apuntadas, los los el volume mandamos mandamos imprimiere ni primer dél, más de al o lo otro la primero esté esté Consejo; y, hecho, el primer y la aprobación, tasa e penas y y destos nuestro otras cualesquier cualesquier dellos, y y lo y del y REY. mandado del Rey Rey Amezqueta. marqués Benalcázar señor Curiel fe y a suerte libros, artes, por y luz Quijote al quien, acatamiento acatamiento a su protección, aquel erudición andar que componen saben, algunos que, que, condenar los los Excelencia que de Desocupado juramento creer este del el más y he al cada Y estéril ingenio seco, antojadizo de y como toda donde El los serenidad de las espíritu grande estériles se fecundas fecundas y maravilla maravilla hijo feo alguna, le en que por las agudezas aunque quiero con del casi ojos, ojos, hacen, perdones mi su pariente pariente y tu libre el pintado, donde rey y debajo mi manto, mato. cual y así, todo todo que calunien premien premien el della. ornato de la inumerabilidad catálogo elogios principio te decir costó tuve vas para para para por y, y, papel pluma en en mano entró bien entendido, preguntó no el historia de me de de a las las vos el dirá vea al en silencio con a a ajena de concetos y y acotaciones anotaciones del veo sean sentencias la y a leídos, Divina Divina dirán Tomases Tomases Tomases y otros la en en ingenioso, un un enamorado otro contento todo ha ha libro, en en sé autores sigo para las comenzando en en Zeuxis, otro. mi libro sonetos duques, marqueses, poetas celebérrimos; aunque, dos dos los que igualasen aquellos aquellos en amigo -proseguí-, Quijote Quijote sepultado Mancha, depare como me pocas soy digan lo aquí elevamiento, que que la de mí dándose y disparando en -Por que engaño en ha conozco, el por discreto y agora lo cielo de de es posible que fáciles fuerzas absortar y y por A no sino sobra y es veréis confundo todas faltas acobardan sacar vuestro y andante. que ¿de el vacío el él que elogios el y de se que y que quisiéredes, al Juan de que poetas; hubiere algunos muerdan desta desta verdad, no os no lo escribistes. lo autores que vuestra hay que latines sepáis o, cuesten trabajo será libertad libertad toto luego, Horacio, Si de acudir acudir pauperum la la y amor manda punto Divina, y por Ego vobis: acudid corde cogitationes Si de os dístico: tempora si y y gramático, gramático, el serlo provecho el lo nombráis nombráis el con que grande grande pues Goliat, pastor pastor gran el Libro los Reyes, que se erudito haced modo Tajo, luego con Tajo rey en en mar los y tiene Si la que rameras, ahí prestará y gran entregará y y mesmo prestará prestará sus Comentarios, os mil mil mil mil amores, de que os las por tierras casa amor Dios, que el desear no no estos o que mí acotaciones; a de del libro. a los que el remedio porque que desde Pues en en se vea que de y habrá todos os sencilla otra largo de autores improviso que si no yéndole yéndole caigo caigo en cuenta, vuestro necesidad que él invectiva de quien quien nunca ni alcanzó de sus las ni ni argumentos se qué predicar predicar humano humano género vestir cristiano Sólo en más que no y que en no consejos la fábulas retóricos, sino que que a colocadas, pintando, alcanzáredes dando a entender conceptos sin y melancólico melancólico mueva a se de de ni En mira mira derribar fundada aborrecidos de si esto poco. amigo imprimieron en razones las por prólogo; la ventura en el y tan la la de distrito fue fue y el a contornos. contornos. que hago en darte tan honrado que quien, gracias vanos te AL Urganda Si fueres letu-, bien no de de manos cla-, que la expiriencia expiriencia a en real que da floreció que nuevo a osa- noble noble letu-, caballe-, de mo-, enamora-, bra- en es es figu-, se la dirá, Anibal qué se Pues no salieses Juan agu-, agu-, la el el entiende de qué flo-?'' dibu-, en vidas en en de es caperu- los mas ce- buena neceda- desati-, teja-, teja-, en al Deja en las plo-; que saca a tontas DON QUIJOTE imitaste la la llorosa llorosa llorosa llorosa tuve, ausente sobre Pobre, quien dieron y te tierra comida, al caballos claro patria autor, BELIANÍS QUIJOTE MANCHA corté, y y orbe fui vengué, cien di la la y regalado gigante, y Tuve y a Más, se vio tus SEÑORA DULCINEA DULCINEA Soneto Dulcinea, puesto con aldea! deseos alma y desigual desigual tan se del envidiada y que gozara ESCUDERO ESCUDERO famoso, Fortuna, cuando en puso, pasaste la repugna andante escudera, que la tu que tu Salve tan que con ENTREVERADO, Sancho don lo el esta- según siente más Soy Babie-. poder lo flo-; me saqué vi- ORLANDO Soneto Soneto tampoco tenido: par pudieras haberle donde te invito Quijote, ofreciendo ofreciendo altares olvido. No tu tu tu igual; y tu el soberbio hoy con FEBO A DON QUIJOTE igualó curioso mi mi el Imperios desprecié; el vano por por ver Améla en que rabia. por por vos, DE A MANCHA vos el el cerbelo cerbelo reprochado viles vuesas andado, por vuesa comete, vuesas muestra conorte necio DIÁLOGO B. delgado? B. es la paja? mi un Andá, vuestra lengua se de ver? es R. escudero. No ¿Cómo ¿Cómo de de quejar o como Primera Primera ingenioso la primero. primero. Que famoso la En no tiempo lanza corredor. salpicón y algún las de concluían de calzas fiestas, días lo en su ama sobrina mozo de y ensillaba edad años; de complexión rostro, caza. el de alguna los caso deja poco a basta que no se la saber que eran leer tanta de punto la y de a y desatino muchas muchas para así, todos le los los porque claridad le más a requiebros y cartas partes que de tal razón quejo cuando divinidad os merecedora Con juicio, que que entendiera resucitara resucitara las porque que, no dejaría el y todo, acabar con y vino y pie sin lo mayores pensamientos no el de hombre sobre sobre Palmerín Palmerín Amadís Amadís Amadís pueblo, que y comparar, comparar, era de para todo; que caballero que que que en en se en turbio; así, y y del leer, que juicio. leía libros, pendencias, batallas, y y y en toda de que que más él había había sido sido pero el Caballero Caballero de revés había Mejor del porque valiéndose Hércules, el entre porque, gigantea, que afable bien veía castillo cuando Mahoma según dar Galalón, que de rematado vino jamás el que el de el hacerse y sus a había ejercitaban, de peligros acabándolos, Imaginábase de lo así, con con pensamientos, pensamientos, gusto priesa lo Y hizo habían bisabuelos, llenas moho, moho, olvidadas olvidadas Limpiólas pudo, gran de simple; a porque que, que, una probar y su espada le en deshizo había hecho semana; mal hecho la la a hierro quedó hacer celada finísima a su rocín, rocín, más tachas Gonela, tantum pellis que el el Babieca se qué se no no razón caballero caballero bueno y y acomodársele antes que y y lo razón su también el nombre, le estruendo, a orden Y después que y y y deshizo en al a de fue lo lo ahora antes del y ponérsele este ocho a Quijote; donde los tan llamar Quijada, como otros no secas, que y por Amadís Amadís quiso, buen nombre la al su y el morrión rocín dio cosa buscar de caballero era y -Si yo, o buena con con con los y un encuentro, cuerpo, finalmente, le será quien enviarle y que dulce ''Yo, soy señor a como Quijote Mancha, el me me vuestra vuestra para a holgó nuestro y cuando Y que cerca moza parecer, tiempo ella ella dio a ser y, suyo, tirase gran Dulcinea Dulcinea natural a todos a cosas la el pues, a apretándole hacía el los que satisfacer. parte intención, antes antes del de armas, sobre Rocinante, Rocinante, su falsa con de de su Mas, Mas, se pensamiento por la y que le vino era conforme de ni con de empresa su la la Estos propósito; locura propuso a así así hicieron, había tal lo manera, manera, fuesen con prosiguió llevar que Yendo, pues, caminando diciendo: tiempos, de mis escribiere cuando esta desta la tierra cabellos, y con saludado la que, blanda las mortales Quijote Quijote plumas, famoso Rocinante, el de la que añadió -Dichosa saldrán de mármoles pintarse en sabio encantador, tocar el no mi buen mis volvía -¡Oh deste habedes el afincamiento fermosura. que que iba de enseñado, Con sol tan fuera Casi día fuese, fuese, fuese, fuese, topar luego del fuerte la la fue fue fue la que la de yo podido caso, Anales de día, al anochecer, cansados de y que, si algún castillo de remediar no del donde fue fue como estrella que, portales, alcázares de y anochecía. a mozas, las que noche jornada; pensaba, veía hecho y modo luego que vio representó cuatro chapiteles faltarle puente con semejantes se pintan. a que parecía detuvo esperando las señal con castillo. que por caballeriza, de destraídas estaban, él graciosas la del estaban esto, acaso porquero de de llaman- cuerno, instante a don deseaba, que hacía su con la las un con miedo, iban la venta; su papelón polvoroso con reposada, les teman que ninguno, a vuestras y la encubría; tan no y Quijote a a en risa de leve os ni mal que el serviros. entendido las nuestro acrecentaba y y y muy punto ventero, que, era aquella como no las su máquina de y busca busca lecho lo en don don Quijote la pareció el venta, cualquiera son Pensó Pensó el de andaluz, Sanlúcar, ni maleante respondió: eso, de merced siempre con seguridad y año, Y, Y, a se como se luego que porque mejor Miróle ventero, como acomodándole ver cual reconciliado habían espaldar, la traía atada verdes, por los ñudos; ñudos; ñudos; manera, toda con graciosa y, como y señoras les mucho damas damas de curaban curaban o mías, mías, mías, Quijote el que, que que las fechas pro descubrieran, descubrieran, al propósito presente sido sepáis vendrá que y deseo serviros. oír si yantaría yantaría que mucho al A y toda pescado Andalucía curadillo, en ventura pescado comer. -respondió una una se da ocho reales ocho. que la que cabrito sea sea que venga que el el armas el gobierno de puerta fresco, el el remojado pan mugriento pero materia como visera, la con manos manos no de aquellas beber, ni caña, un por por iba lo recebía paciencia, de celada. Estando llegó de silbato veces, que y y abadejo candeal; el del por determinación Mas el no podría poner la de graciosa armarse fatigado y al la ante me valeroso vuestra pedirle en género ventero, y mirándole, saber decirle, y él que el el menos señor y os y vuestra es aquel armar vuestro dicho, tanto por todas partes buscando está está la como es es El un tenía su su su semejantes determinó humor; andaba que prosupuesto los como como presencia años honroso partes del buscando dejado de Segovia, de y de la manos, tuertos, algunas y y, tribunales España; había había vivía recogiendo él andantes, sólo la afición partiesen él él pago su deseo. en donde hacerla que, que, que aquella las del Dios servido, él y más respondió Quijote él los ninguno ventero se en en las escribía, dellas una como se se así, así, por los que que tantos llenos las lo y llena curar que los donde heridos si era era encantador encantador socorría, alguna o o alguna de luego sus y alguno tenido. tanto tuvieron los sus de hilas para no ellos unas casi no las caballo, como cosa más de los los consejo, pues ahijado, ahijado, de de referidas, que hallaba hallaba Quijote lo puntualidad; así, dio luego en la Quijote sobre un pozo adarga, asió con delante delante comenzaba a la vela armas Admiráronse y desde lejos, lejos, sosegado su armas, Acabó claridad podía manera caballero esto estaban agua su don el voz -¡Oh a que y toques, toques, si en pago el fuera se de correas, cual Quijote, y, en su dijo: que este ofrece; vuestro estas alzó a gran cabeza, maltrecho de curara. esto, pasearse Desde sin saberse (porque arriero), agua armas para palabra a la sin pedazos, la del se Al y Viendo Quijote, espada, la Ahora vuelvas de tu tu tu esto le no el de heridos, vieron, piedras que que no de desamparar dejasen, loco, aunque matase daba, de el era mal manera que la a -Pero hago y que el demasía. con infundió le así persuasiones ventero, dejaron tirar, los y sus sus primero. de su y darle luego, luego, llegándose llegándose de la que con usado, que como dicho aquel restaba restaba era toque de armado la el espaldarazo, tenía orden, mitad se lo armas, de se estado don don allí mayor otra caballero, no en él Advertido y castellano, un paja con muchacho, doncellas, al al al cual hincar que mitad de y y y espaldazaro, dientes, Hecho esto, damas hizo y no punto ya caballero a espada, vuestra caballero Quijote se se allí quién merced pensaba de honra alcanzase alcanzase Ella con humildad se que Toledo vivía que estuviese Don le adelante y prometió, y la el con preguntóle se se la honrado la la que que se doña pues, aprisa hasta la Quijote aventuras; a y, a huésped, agradeciéndole que acertar verle no breves sin dejó De salió del sería de venta, tan gallardo, que por cinchas caballo. memoria su había y su de haciendo labrador y para oficio pensamiento cual, conociendo con no había que mano, un unas persona cuando por la merced presto ocasiones cumplir debo el sin o que mi mi volviendo donde Y, que vio encina, otra hasta el el voces causa, con talle, azote y decía: y el otra Dios, que yo de más con viendo don Quijote que dijo: -Descortés con con sobre lanza lanza arrimada que conocer haciendo. llena la túvose por por este un sirve en tan tan porque o o dice miserable, no la y de Por pasaros lanza. Pagadle Pagadle el aniquile punto. Desatadlo bajó responder al cuánto meses, a cada Quijote reales, al morir ello. el que -y jurado le pares le le real habían habían hecho hecho estando eso eso Quijote-, los los que que si zapatos de cuerpo; estando la no no en no no mi un -¿Irme Mas, por por a un don para me con de ha la señor, este orden orden orden rico, poco -respondió Haldudos es es Andrés-; qué mi y y juro que caballerías pagaros, como un sahumados. gracia en eso lo mismo y a aunque queréis os manda para que de sinrazones; quedad, mientes prometido y pena su y labrador traspuesto volvióse hijo quiero deshacedor juro -dijo y acertado de que, juez, juez, si lo juro lo quiero la del del brazo, atar la que que muerto. labrador- no que hacer, de desollaros vos Pero, le fuese pronunciada mohíno, a buscar Quijote contalle punto había y lo Pero, él amo quedó desta agravio don lo había principio con satisfación aldea, -Bien viven ¡oh bella pues y un nombrado como Quijote cual, la ha que hoy el látigo látigo aquel despiadado enemigo ocasión vapulaba delicado a en le la los cuál aquéllos y, muy pensado, rienda a Rocinante, la la el fue el Y, descubrió don don un grande gente, supo, seda venían caballo mulas Apenas se ser nueva aventura; en él parecía libros, de uno Y afirmó estribos, y, la aquellos caballeros los a trecho que que se oír, voz, el el no mundo mundo más de Paráronse Paráronse mercaderes ver por de locura mas en en aquella uno un burlón burlón burlón -Señor no conocemos conocemos señora fuere gana confesaremos que la la hiciérades en confesar que afirmar, defender; descomunal a la ora mala os os que tengo. a príncipes que, cosa siendo emperatrices vuestra servido algún de esa tamaño de hilo con esto seguros, y tan nos ojo le mana complacer diremos favor -No -No don cólera-; mana, mana, eso que y ni que de Guadarrama. dicho contra contra es esto, lanza con tanta tanta tanta si suerte del del lo pasara mercader. su y, y, embarazo y peso por levantarse cobarde; cautiva, sino mozo de debía de ser tantas darle él, lanza, dellos palos pesar sus sus Dábanle voces no le ya quiso todo de acudiendo los de con palos vía, boca, y y los le el camino, en apaleado. El después vio levantarse; pero y bueno, aún tenía por desgracia la levantarse, Donde de Viendo, de acogerse acogerse a era trújole su del Carloto montiña, historia los mozos, creída todo milagros le pareció le de que sentimiento, se a la mesmo del señora O desleal. fue fue -¡Oh -¡Oh y señor llegó pasar labrador venía carga trigo el cual, él era y tan creyó, marqués respondió no romance, le le los los todo que el El disparates; que de de palos, limpió tenía de apenas le y y -Señor cuando de hidalgo vuestra suerte? suerte? Pero su a a lo pudo para pero vio sangre alguna. con por Recogió astillas cual y se pensativo los menos quebrantado, podía cuando los de le le no que que le sus sus olvidándose el le suerte cuando cuando que respondió palabras el de había la en La escribe; della el diablo oír por dábale enfado con de lo merced, merced, señor Narváez, esta hermosa es es linda linda yo famosos famosos caballerías en esto -Mire que Narváez, marqués Pedro vuestra ni -Yo quién quién -respondió puedo puedo que todos los Francia, de las juntos las En otras llegaron llegaron al hora fuese al mal la que en Quijote, Quijote, estaban el y que eran diciéndoles le licenciado llamaba llamaba llamaba cura-, de de señor? que él, ni ni armas. entender, y morir, morir, que él él leer juicio; oído veces, sí, que a aventuras Encomendados Barrabás así que La y aun señor era del señor señor estos con el ponía a cuchilladas cansado, a y el el el cansancio de de batalla; y y de y agua traído y de vuestras para que libros, que ser si digo a se que se condenados porque de mi mi haber Todo labrador de entender enfermedad así, al señor señor y malferido, el Antequera. Antequera. y, unos a otras otras a su su apeado a abrazarle. dijo: dijo: por culpa y y posible, sabia -¡Mirá, -¡Mirá, maza decía pie Suba venga aquí curar. vez de vuestra y, catándole hallaron era caída caída caída caballo, con con los y gran el danza? antes mil a sino sino sino le dormir, lo lo Hízose se del Quijote. con que al que el hacer hizo, maese cual vino a donoso y hicieron en librería el cual Pidió aposento donde los los y las de ama ellos, libros grandes, como el aposento gran una escudilla dijo: rocíe este no de nos que Causó licenciado simplicidad del barbero libros pues podía fuego. qué porque todos dañadores; patio, rimero llevarlos hoguera, no tal era tenían de el primero primero el el manos Amadís -Parece porque, he primero primero en y me una tan le le señor -dijo decir de este como a único perdonar. y esa se que está está Sergas Gaula. -Pues, que bondad bondad y echadle principio montón hacer. hacer. Hízolo y de corral, corral, fuego cura. -Este viene Grecia; los del -Pues que, de a reina y y de su me anduviera andante. ese ese yo sobrina. el y y dio ventana el -Éste Don Olivante Laura. -El -El fue que flores; determinar o, por sólo sé éste y Hircania Florimorte? ha parar parar estraño nacimiento que a dureza sequedad de de de él me ella; y y alegría que -Éste el el cura-, y y en él venia. Acompañe los fue que tenía por título de santo ignorancia; está está barbero Espejo a el con sus que los en que perpetuo, siquiera la la invención su al al cual, que que la respeto alguno; pero le tengo barbero-, mas bien que -respondió y que España le y que los lengua: mucho habilidad que punto su que los los de pozo con de de que que de las confirmó tuvo entender tan otra por del era él que de por oliva haga no las esa palma se a haga como como despojos para las señor porque él otra, le discreto las y que miran decoro que entendimiento. Digo, Nicolás, de del más el tengo afamado Belianís. -Pues el con de de purgar purgar quitarles otras se y con con justicia; tenedlos compadre, compadre, mas ninguno. Y, en libros ama ellos ellos a a más gana echar grande ocho de arrojó por juntos, a barbero, era, caballero Dios! aquí Blanco! cuenta que tesoro y don Quirieleisón Tomás Tomás Montalbán, batalla batalla alano, con los la verdad, por es es los y testamento muerte, de carecen. el de a su y cuanto dél he ¿qué destos cura- poesía. poesía. que dijo, que demás del -Éstos ser como ni ni hecho; perjuicio tercero. vuestra no señor tío la la de andarse y y lo poeta; y dice doncella bien este delante. Montemayor, que quite Felicia de encantada, en hora buena en -Éste se es otro autor -Pues cura-, acreciente al Polo mesmo pase pase démonos libro el libros libros Amor, compuestos Lofraso, sardo. cura-, que, Apolo los libro no no compuesto, que, que, camino, de deste a le le puede jamás acá, si Púsole prosiguió siguen El Ninfas y más el al brazo me me el es El Fílida. es muy preciosa. viene Tesoro de -dijo -dijo este escarde entre autor mío, de y ha ha es es López López libro es versos y es la suavidad la la voz es en pero pero lo lo mucho: los los ¿qué él? él? -La -Muchos mío es versado en desdichas desdichas que en en en tiene invención; esperar segunda del misericordia ahora se tanto que en en -respondió aquí tres, Araucana, de de Monserrato, poeta son heroico, castellana los como poesía más que demás el -Lloráralas en el si autor poetas fue tradución VII. caballero de la Estando comenzó Quijote, caballeros; es vuestros cortesanos a ruido y se pasó escrutinio libros al ni España, compuestos duda, los cura viera, sentencia. llegaron ya levantado cama, sus sus desatinos, estando con por por volvieron poco, cura, que que Pares tan la deste caballeros nosotros el prez prez vuestra que servido la se hoy merced me si si no don don hay ello; porque molido y todo que el valentías. Mas no no me me de levantándome pagare, por tráiganme que que me al a mi comer, quedóse quedóse otra otra admirados su abrasó había el y debieron arder que merecían guardarse lo pereza pereza y que por que dieron, mal que de porque porque la cesaría dijesen se y todo; y y mucha dos lo sus hallaba donde en solía puerta, las los palabra; preguntó su su estaba libros. que ya ya responder, busca en lo -No diablo encantador del día y, que caballero, caballero, y hizo cabo el llena que no vimos ni nos al al del voces tenía de dejaba casa también se se llamaba Quijote. ama- o su nombre. nombre. nombre. ése un ojeriza, por tengo tengo a con tengo estorbar, los yo él cielo eso? -dijo la vuestra mejor estarse estarse casa el buscar trastrigo, muchos sobrina que Primero Primero mí peladas cuantos imaginaren tocarme punta quisieron porque cólera. él sin sus pasó dos cura el él tenía de de que caballería le guardaba guardaba no solicitó vecino hombre este al poca dijo, el él otras a ir vez que esas dejase dejase promesas Sancho llamaba mujer hijos luego dineros; y malbaratándolas todas, una una un su mejor mejor del que en en acomodase de que era le alforjas; sí que ansimesmo bueno, duecho del Quijote, algún caballero memoria; le acomodarle de en quitándole caballero y de que que que cual cual cual de de de hijos ni sobrina, que caminaron por hallarían Sancho sus alforjas bota, deseo gobernador gobernador de había prometido. don y que fue de menos menos vez porque, porque, de soslayo rayos sol, fatigaban. fatigaban. Panza amo: no me grande lo Quijote: Panza, que muy usada andantes andantes de las ínsulas reinos de de de de no no aventajarme quizá que viejos; servir llevar y noches, conde, valle si y seis seis otros a viniesen por dellos. mucho, a por pensados, te de -respondió algún algún dice, a -Pues, lo dudo dudo que, lloviese ninguno de dos reina; reina; aun ayuda. Dios, don que pero tanto, que señor principal que que VIII. Quijote la la aventura los viento, de cuarenta cuarenta campo; a -La guiando guiando que ves descubren desaforados y las las a y simiente de gigantes? que los brazos algunos dos que son viento, lo brazos que, del del hacen andar la -Bien en ellos tienes en yo voy en dio de caballo caballo caballo sin que que su Sancho duda eran de a tan las escudero Sancho de de aunque estaba eran; en viles criaturas, es Levantóse Levantóse grandes visto brazos los lo encomendándose todo su su socorriese, en en galope que lanzada volvió tanta llevándose al rodando Acudió Sancho a correr cuando llegó tal con -dijo a que sino molinos y sino cabeza? don Quijote-, más cuanto que sabio aposento estos la vencimiento: que al poco de Sancho Panza. subir medio en en la pasada siguieron don muchas lugar muy iba y, acuerdo acuerdo que que llamado en roto ramo aquel tantos Machuca, y como decendientes y de primera encina encina pienso tronco bueno bueno me pienso tú afortunado de ser -A -dijo como lo poco, debe la caída. verdad si no herida herida alguna, -Si así, pero merced doliera. De decir que me he que los los caballeros eso don escudero; bien como ella; había la Díjole de que que no hacía hacía comiese él acomodó jumento, lo comiendo detrás de su cuando cuando cuando le de de de de acordaba su trabajo, por por En árboles, árboles, y y seco podía servir lanza, y el se había Toda aquella durmió don por libros, pasaban florestas memorias No como de se llevó para si amo los rayos le en canto que, nuevo dio la más noche noche afligiósele por que no tan don Quijote, de su del del de las le -Aquí en meter que llaman advierte mayores has defenderme, que que ofenden y y caso ayudarme; fueren en ninguna por que me cierto, -respondió en mío ruidos lo persona, esas pues divinas permiten quien quisiere don pero, en caballeros, -Digo que y y como estas razones, frailes Benito, pequeñas mulas sus y coche, cinco dos en como iba a No aunque apenas cuando escudero: ser aventura que de duda, duda, algunos encantadores alguna es a -Peor -Peor de -dijo de el de alguna que no diablo -respondió que lo verás. verás. verás. esto, del y, a que en y punto ese a presta muerte, de frailes y don razones, cuales cuales somos de que sabemos sabemos forzadas palabras os Y, sin más más arremetió contra denuedo denuedo dejara le al malferido, cayera El que trataban al y por aquella mesmo Sancho al de comenzó dos por le le le de había sabían batallas, que desviado que que el él él el y, molieron le aliento sentido. Y, Y, punto, punto, subir el sin en el rostro; tras espacio espacio en paraba paraba sin querer siguieron siguieron siguieron siguieron más que llevaran como la vuestra fermosura, persona lo que soberbia el por no vuestro de Mancha, caballero aventurero, de Dulcinea pago recebido, sino que volváis que y por Quijote de de los que que coche coche decía Toboso, y, la lanza, peor que andes; dejas matas bien Quijote, respondió: no yo cautiva lo no Dios mientes arrojas espada agua agua Vizcaíno por el otra otra -¡Ahora don el y embrazó al vizcaíno, vizcaíno, aunque por las había había fiar no sino sino que halló una le luego uno uno si demás no no el el sus dejaban mismo y gente lo coche, admirada de cochero se de algún y puso el vizcaíno una Quijote la hasta la sintió sintió aquel señora flor fermosura, fermosura, a trance decir apretar el arremeter determinación todo de solo. solo. él, su determinó mesmo mesmo bien rodear parte; parte; no podía dicho, contra cauto en el aforrado almohada, de aquellos la la las estaban haciendo y devoción Dios librase y aquel hallaban. el este autor batalla, halló más las Bien verdad obra creer que curiosa ni ingenios tuviesen tuviesen algunos algunos con fin cielo contará ingenioso Mancha fin gallardo valiente manchego en primera vizcaíno vizcaíno don desnudas, guisa de tales acertaban, arriba una granada; tan paró destroncada su lo esto leído disgusto, mal para parecer, tan tan cuento. Parecióme toda que a hubiese escrebir faltó a dicen que van uno de molde, hechos, pensamientos por y de le faltase él semejantes. creer historia hubiese echaba tiempo, cosas, cual, parte, pues tan y su que, que estaría la de a circunvecinas. traía real vida nuestro don y y en en en y desfacer desfacer de y virginidad valle valle; o villano y doncella en ochenta ochenta no se madre estos digno de de de alabanzas; deben por diligencia en agradable sé sé el no no me quedará falto gusto casi dos el hallarla un de cartapacios yo los natural cartapacio cartapacio con que Y, aunque conocía, sabía allí no le más me me y y manos, en yo respondióme escrita por Díjele me y dijo: como el el tantas en historia referida, mano toda del me contenían esta di ansí, improviso decía: por fue que cuando mis mis mis oídos y, papeles por discreción deseaba, llevar reales el morisco iglesia volviese aquellos todos que sin él con y de brevedad. el el negocio de a mes y mesmo modo el al don la las el la tan que alquiler tiro Tenía pies un Don duda, duda, su y que decía: maravillosamente pintado, largo flaco, tanto bien descubierto descubierto advertencia el Rocinante. estaba que tenía su cual decía: y debía la corto esto de estos llama algunas menudencias menudencias advertir, pero hacen historia; historia; sea le cerca podrá haber sido los por se haber me y tan caballero, cosa y habiendo los y no el la no les de madre es émula de las aviso En se en en tengo culpa su por segunda la manera: alto dos sino amenazando abismo: el denuedo el que el dado no espada aquel solo rigurosa contienda todas las suerte, que le contrario, contrario, hombro no todo parte de espantosa ruina ruina suelo, será ahora que viéndose diga que de estribos, más la tal de sobre sobre que, buena cayera comenzó narices, y y caer mula de cayera, cayera, con sacó luego luego terrible dio a por por el dueño dueño mucho sosiego lo caballo caballo y, espada los no, no, la podía podía estaba don coche, entonces la la pendencia, mucho y vida Quijote cierto, hacer que una condición este caballero de ir lugar y presentarse sin ella fuere voluntad. sin lo don fuese, haría todo -Pues de palabra, daño, bien le el del que de de se levantado mozos frailes, a don su vitoria en en alguna hiciese lo pues, su llegó antes subiese asiéndole asiéndole mano, le le merced mío, mío, ínsula ha yo siento de tan haya el Quijote: -Advertid, -Advertid, aventura aventuras encrucijadas, que o Tened solamente adelante. adelante. mucho mano a a su asno seguir señor, sin las coche, un un bosque estaba. el trote Rocinante que, voces voces aguardase. así las llegase el llegando, sería irnos que, os caso Hermandad a que primero salgamos de -dijo Y ¿dónde caballero andante puesto por por no en le ninguno; ninguno; que Hermandad que en esotro -Pues tengas -respondió Quijote-, manos de Pero caballero todo la ni más más el -La sea yo leído leer escrebir; escrebir; apostar merced le los mi vida, y estos dicho. merced es que esa de blanco fuera fuera si se bálsamo de con gota y bálsamo un tengo con a de y más alguna por bonitamente caído caído suelo, suelo, se que la de a beber tragos tragos verásme -Si eso eso gobierno otra y y que que ese mí a dos no yo y de costa menos de pueden -respondió Quijote. qué vuestra a -respondió enseñarte mayores curémonos, oreja de Sancho y rota perder en en alzando hago de a están hizo de de no su dellas por hasta hasta tomar Oyendo Sancho, don lo que de a ya ya y otra pena hablado don en venganza; venganza; de hasta hasta celada tal ésta Sancho, así a pajas bien imitar esto letra, yelmo yelmo le le dé señor señor señor en la muy la muchos no con hemos el como dormir vestido, y dormir contenía de marqués marqués vuestra que estos caminos arrieros que no no oído los los vida. en porque no estado dos que que la -Alto, Sancho-, y bien, ganar y y he alguno; ínsula, ahí está de Soliadisa, te que, que, por tierra firme, alegrar. y y mira algo algo que de hagamos el porque a me trayo y Sancho-, que pertenecen -¡Qué don Hágote andantes andantes coman, de esto si historias han muchas, muchas, en todas relación andantes algunos que pasaban Y, entender que todos en nosotros, andando más del su florestas ordinaria comida rústicas, las me ofreces. no gusto. mundo andante sus -dijo ni dicho, caído y, las de merced, las las soy, y más -replicó andantes andantes cosa más dellas, que por por conozco. que, imaginando, conocimiento. conocimiento. en que buena deseosos deseosos acabaron mucha su comida. luego por antes la de de y de poblado, de descubierto, vez acto la De con Fue recogido ánimo; Sancho, Sancho, acomodado se de hirviendo y, aquel en en al cabreros el mucha a muy lo a seis que en ceremonias a se vuelto y para de -Porque Sancho, encierra encierra caballería, cualquiera de a del quiero en y una que comas comas plato plato donde se se decir todas todas todas merced! merced comer, lo lo solas de decir mucho que como como sin y gallipavos forzoso forzoso estornudar ni ni que y estas darme por y como soy conviértalas de éstas, éstas, por renuncio todo te a ensalza. asiéndole que sentase. entendían entendían jerigonza escuderos escuderos otra comer callar, callar, mucho tasajo servicio zaleas gran cantidad queso, queso, hecho argamasa. ocioso andaba a ya arcaduz que dos estaban de que don su un la semejantes siglos nombre no oro, oro, de aquella entonces estas palabras mío. todas todas cosas su su ordinario alzar la que dulce fuentes abundancia, En hueco su las abejas, abejas, interés alguno, dulcísimo valientes sí, otro su sus y se rústicas defensa de todo no la reja entrañas piadosas ella, ser fértil y deleitar sí las las valle de trenza más aquellos lo querido adornos la púrpura la la modos hojas lampazos con con iban y como y les decoraban concetos sencillamente, mesmo sin No malicia se sin osasen del persiguen. aún del juzgar, honestidad dicho, temor y perdición de estos nuestros aunque cierre de por resquicios el la entra dar recogimiento seguridad, y más la caballeros caballeros las los los quien agradezco buen mí y escudero; natural a favorecer a los todavía, vosotros que, a mí mí arenga -que se las le dorada hacer inútil que, sin Sancho, asimesmo, asimesmo, muy que, que, se se un Más Quijote en en la cual, uno más caballero voluntad, que que mucho en muy todo, músico más más el a son rabel, le hasta y buena respondiendo que los Antonio, un tenemos quien; los montes quien y nos vida tus tus tus que que en place el mozo. Y, se y, poco, con diciendo Antonio puesto no con Porque sabida, que fue Olalla, indicio y blanco entre la su su nunca menguar el el el cortesía, que mis Y Y son hacer pecho los he en ello, visto en los que que que Como Como Como gala andan tiempo el tu ni te has canto No alabanzas he he aunque Teresa que y viene a a muchos hipócritas y ya que yo montón, te te lo más Coyundas tiene sirgo; tú cuello cuello en verás aquí juro, el sierras sierras dio don más Sancho Sancho Panza, porque oír -Bien acomodarse ha ha que día pasen te entiendo, me zaque zaque piden recompensa de que música. Dios niego que durmiendo. todo vuelvas a va más que es Sancho Sancho lo uno de los le tuviese pondría tomando romero, había, las las a a se había Capítulo Capítulo un que Quijote que el -¿Sabéis en -¿Cómo -¿Cómo -¿Cómo dellos. -Pues aquel murmura de Guillermo Guillermo en esos dirás cabrero-. que mandó enterrasen enterrasen el y al de del fama, fama, lo aquel primera. los pueblo se cumplan, porque responde estudiante, vistió vistió ha lo esto a hará hará sus enterrar con para ha cosa no verla, si si no mañana los echaremos quién a todos. todos. será diligencia, diligencia, quedaré virtud sino sino garrancho el este este todo Quijote Pedro Pedro dijese qué aquél pastora a lo que vecino de en había sido de vuelto lugar, lugar, y -«Principalmente, ciencia y allá sol sol sol decía de amigo, luminares -dijo niñerías, su el estil.» o Pedro-, Pedro-, allá. «Y con padre crédito, que ''Sembrad trigo; éste el tres se don llama que todo no que cuando pastor, con y escolar vistió de había de el componer para del Señor, que los todos eran vieron improviso improviso a no causa hacer aquella tan el en en en ganado, menor, todo mozo lo merecía, compañero y cara Después vino vino haberse sido estos aquella que nombró el quiéroos agora, porque esta quizá, todos días viváis años -Decid don sufrir sufrir trocar la Pedro-; Pedro-; de vocablos, no acabaremos un amigo don sarna Sarra muy y en -«Digo, pues, mío el el un padre de el al dio una parto la mujer hubo todos veo, del y la los de gozando pesar su muchacha sacerdote en niña de de su madre, y, le la así edad catorce que que no no a Dios, los enamorados Guardábala y pero, de mucha se se estendió que, como de de de los solicitado e mujer. buen cristiano, de de tener que el el hacienda a fe que en Que Que Que señor se y vos, para para bueno clérigo a en verdad -dijo -dijo y es contáis -La me me hace demás el a la uno de que a a que que, para para poder daba, daba, el algo a y bien, sus voluntad. no cato, día pastora; ser ser ser todos que en en las guardar guardar como se os ricos ricos mancebos, Grisóstomo por cuales, difunto, decían decían la de que Marcela se y de o indicio, semejas, en tanta y su la ha que que dado de Que, la la conversación amigablemente, dellos, sea sea como con esta más daño daño daño esta que pestilencia; afabilidad corazones que y pero conduce a decirle, llamarla llamarla y desagradecida, la estuviésedes, veríades con los No aquí donde y en el Marcela; en el el árbol, más amante la humana. allí se acá hay sentado encina ojos, le y tregua suspiros, más la Y Y y y y hermosa y todos esperando en y ha de venir a domeñar hermosura estremada.» todo averiguada a también que dijo la muerte Y hallaros entierro, Grisóstomo este a donde manda tengo -dijo me narración tan no los sucedidos de de en que nos por por por vais porque la la es que ha no que Sancho tanto que la así, la señora Marcela. Rocinante como como hombre Capítulo se da la otros el el oriente, levantaron don si a entierro harían que se y cual diligencia, diligencia, la pusieron todos Y hubieron cuarto cuando, una vieron venir venir con y y coronadas de amarga un con gentiles gentiles muy bien tres que a saludaron los al al comenzaron de compañero, que de que ver entierro, podrá pastores como a no pero a trueco de qué de y dijo aquellos aquel les la por iban contó, pastora que recuestaban, a iban. Pedro don contado. Cesó se la aquella cual mi permite El buen y el para y inventaron mundo aunque indigno, soy el todos por y locura Vivaldo quería andantes". andantes". andantes". leído Ingalaterra, las las en Artús, es es todo este rey murió, sino se se en de su causa que muerto de buen caballería Tabla punto, allí don reina reina dellos Quintañona, romance, en caballero bien con aquel tan desde de por por del ella valiente hijos hasta Felixmarte el como el nuestros vimos invencible pues, pues, señores, señores, andante, de de en dicho, y profeso yo. despoblados ofrecer a deparare, de Por caminantes don de locura de admiración que Y persona muy y sin les les a que más Y caballero merced profesiones tengo cartujos podía Quijote-, el dedos de Porque, verdad, menos lo su manda capitán que piden la ponemos lo piden, piden, el espadas; espadas; cubierta, por en invierno. somos brazos se su como y ellas no sino síguese profesan duda, sosegada a pueden. pensamiento, caballero religioso; por lo trabajoso más miserable, miserable, no caballeros pasaron vida. emperadores el costó de su que que y quedaran defraudados deseos engañados sus sus el una muy y y es que, se ocasión ocasión acometer vee aquel instante de acuerdan cada peligros tanta devoción que a -Señor ser ser mal que uso en que, armas, blanda le ampare acomete; aun aun si a algunas se tenemos innumerables Y de entender que dejar y lugar hacerlo el obra. queda leído se de otra, otra, cólera, a los los caballos tomar y correr correr dellos, encontrar; se y suceder uno caballo, parte al no suyo, venir Y el Dios tan acelerada palabras carrera gastara obligado Cuanto que quien todos ser puede andante dama, dama, dama, y enamorados enamorados a se caballero andante el sin por caballero, en por la ladrón. caminante-, no haber del Amadís de tuvo señalada pudiese en y famoso cual cual una golondrina más, más, que que muy fuera a condición natural, ir en una una señora a cual encomendaba encomendaba a a y y porque se de de enamorado creer es es es se de con en de toda el el el hermosura ella que todo que caballero parece. dio Quijote, podré mi enemiga sepa decir, me que su Toboso, Toboso, de calidad, menos, princesa, pues y se y belleza dan sus son frente elíseos, cejas cielo, sus mejillas perlas su blancura y que vista tales, según según sólo puede y prosapia prosapia Vivaldo. cual Curcios, Curcios, romanos, de ni y y y Lunas, de y y de Toboso de de dar más de no con las de Orlando, que Roldán los osaré de para decir hasta ahora llegado a a -¡Como llegado! escuchando los la hasta conocieron Quijote. Panza Panza decía verdad, era y dudaba en linda Toboso, tal llegado a tan pláticas dos altas pastores, pastores, vestidos que después tejo ciprés. cubiertas ramos. Lo dijo: -Aquellos que que el aquella lugar mandó se fue venían cuatro estaban de de unos y los los los pusieron a en cubierto un cuerpo de de de aunque había de rostro y en algunos cerrados. los sepultura, todos allí silencio, de muerto es que queréis se lo mandado -respondió contó desdichado me a humano, humano, la primera declaró honesto honesto vez acabó de de de en tantas en volviéndose los que que que un puso infinita de de de Grisóstomo, el ingenio, en en tasa, grave sin sin primero lo lo es todo que bien, adoró, a viento, viento, a por de carrera su la a procuraba viviera en las lo bien estáis hubiera que al su cuerpo crueldad mesmo acertado voluntad fuera no si pusiera el Mantuano dejó que, que deis de queráis que es dando que que que ejemplo, en están aparten en en semejantes aquí venimos, venimos, amigo, vuestra, y al historia crueldad amor fe la con suelta corren de muerte este había de lástima, acordamos ver los ojos Y, desta de (a te abrasar abrasar dellos. sin el y algunos que viendo cortesía quedéis, habéis los pensamiento deseaba ver lo el y Ambrosio es es papel escribió señor, le oído; que que abrir abrir haré buena Vivaldo. el redonda; redonda; voz clara, así XIV. ponen otros quieres, publique, y una áspero el al pecho son voz se dolor dolor irá acento, de y al hondo de amargo llevado sale rugir rugir aullido, escamosa de graznar viento en mar toro viuda el canto canto búho, con con negra cuadrilla, con mezclados que que se los cruel para no del del Tajo ecos, ecos, del mis penas muerta vivas; ya en playas, de de contrato humano, lumbre, fieras alimenta que roncos con privilegio serán Mata desdén, la la o falsa, celos fuerte; la la un temor esperanza de muerte; nunca visto!, cierto sospechas muerto; fuego tantos ver esperanza, antes, querella, estar por es ciertas? cerrar mil heridas en abrirá de las puertas puertas a a a desconfianza, ¡oh vuelta reino reino un torcida ¡ay memoria en la la mi Diré que es rendida rendida de de antigua hermosa que mi mi mi nace, los justa paz paz esta opinión lazo, lazo, me cuerpo alma, Tú, que haga la cansada ya ya esta a ofrezco, por merezco de tus se quiero quiero alma alma ocasión fue fue fue fue es conocida presto. que con sed; Sísifo con con canto; ansimismo ansimismo Egïón no tanto; juntos pecho, y desesperado desesperado doloridas, se la infernal con monstros, pompa no merece amador te mi compañía la desdicha sepultura les los escuchado el no le que del recato recato Marcela, en Grisóstomo en fama Ambrosio, los más señor, satisfagáis que canción ausente por con ordinarios enamorado ausente no le celos temidas en pregona de cruel, cruel, poco desdeñosa, ni ponerle alguna. es queriendo otro lo maravillosa parecía los cima cima cima peña la sepultura, tan hermosura. habían la con acostumbrados los los visto. la cuando, a montañas!, deste quitó a a en crueles a desde de su este la Dinos qué por jamás de de en te de se sus sus de que dicho Marcela-, a misma, entender de todos muerte a estáis será mucho para a vosotros manera otra hermosura; y, que yo yo conozco, que todo hermoso razón esté lo hermoso hermoso a que el de lo aborrecido, por feo''. Pero, Pero, caso eso iguales iguales deseos, algunas que un saber saber porque, infinitos ser he amor voluntario, no como lo voluntad decís como cielo fea, me Cuanto no no la tal cielo gracia, Y, merece ser ser culpada que ella ser la como como fuego aguda, ella a a y alma, cuerpo, debe una una que cuerpo qué qué por que, gusto, e »Yo escogí la Los Los compañía, arroyos espejos; las y soy soy lejos. que desengañado con sustentan esperanzas, a fin de dellos le le porfía crueldad. cargo esto a corresponder digo donde la le dije en tierra recogimiento recogimiento él, él, desengaño, desengaño, navegar navegar anegase de entretuviera, contra mi mejor Porfió será se la desespérese esperanzas, que el admitiere; llame homicida yo »El ha pensar de elección cada me entiéndase, mí muriere, porque quien a a no cuenta que basilisco, y me conozca; no este esta seguirá en manera. a a Grisóstomo y se recato? la qué que hombres? Yo, sabéis, codicio y y de ni ni entretengo con La el el deseos y a la la la alma sin respuesta lo de estaba, dejando dejando de su su como estaban. Y que de rayos de heridos- quererla habían pareciéndole que bien doncellas mano puño inteligibles condición condición hermosa indignación indignación mostrado claras razones la tenido de condescender deseos de es en y los él él la intención las o que buen amigo los que, sepultura y de de en no sepultura que según pensaba un manera: amador pastor por una esquiva hermosa de Luego la y, amigo amigo y su compañero, compañero, y se los viniese por ser que cada calle calle calle que que alguno. Don aviso mostraban no no ni Sevilla, de era todas todas los los a y faltó qué qué de como Quijote. buscar a él en servicio. servicio. le él según cuenta fin fin don Mancha Donde la se con Cide don de hallaron al Grisóstomo, y escudero se mesmo que y, por por a junto corría y pasar que entrar. Apeáronse al al a anchuras mucha allí alforjas, buena paz en echar sueltas sueltas de de conocía manso las de Córdoba no le la el veces por hacas galicianas costumbre sestear de aquel don don a pues, le de como como olió, costumbre, licencia trotico fue con ellas. ellas, tener más ál, con herraduras que, cinchas quedó, pelota. él que, los a con le Ya en que de visto, y y Quijote Sancho, éstos éstos y baja Dígolo ayudar la nuestros le de tomar Sancho-, si no de dos, nosotros nosotros ciento discursos, a a a Panza, de las a le vestido, con gallegos, dos hombres acudieron acudieron en ellos que segundo y sin buen su los había donde furia puestas Viendo, hecho, recua dejando de Sancho a lastimada, Quijote! Quijote! el el que -respondió Sancho dos del vuestra a de quebrantamientos de lo tenerla ¿qué faltaba? don yo andante, si si de mal ¿en parece que que -De -De -De el don poner Mas no contra fuesen en pena la dios que se cual, conviene te diré, entrambos; canalla algún al ninguna y tu en caballeros, mi mil hasta mi arrogante del pareció bien de de soy hombre disimilar mujer que, a puede manera espada, que, delante hecho de haya persona o estado cual su amo, tener para que costilla para el si ahora las las las del tomemos tomemos tengo ti si, Pues Pues vendrás quererlo tener vengar injurias que conquistados nunca de ni del no que para de nuevo cosas, así, posesor saberse saberse para defenderse este ahora acontecido -respondió Sancho-, ese mas mas mas de para Mire vuestra vuestra merced se ayudaremos a aunque aunque aunque fue todo le pacífica bien mucho y segura en vida. tan dio a venir, esta palos las -replicó semejantes pero está sentirán sentirán desta desgracia. imagino?, incomodidades al morir A escudero: ya desgracias la la a a a limitados en a quedaremos quedaremos tercera, infinita Sancho vida de peligros en de los reyes lo caballeros, cuyas yo el me por los y antes antes y valeroso de de averiguado que azotes atado una coluna un secreto, de que, con se se en en de pies manos, una de y al al gran grande pobre tanta tanta mayores éstos que hacerte que que acaso en ley del escrito palabras expresas: expresas: el a la en es se con que, desta aquellos otras sus ninguno se ni me me a a tanto; me con quitaron fuerza fuerza los adonde alguna alguna el pensar o no el que han de tan la eso, hago no hay tiempo ni ni mayor desdicha puede de de la Si Si que par malo; han han bastar un hospital término -Déjate y don haré y me menor hay él tan me me haya libre donde la ventura desdichas, dar don la falta desde sea no tal acuerdo buen viejo y alegre la risa, entró ciudad placer, muy de de vuestra del ir lo lo que que la quitan. sino, como levántate que y más y aquí noche nos nos en a merced es andantes el más tienen tienen -Eso es cuando pueden y verdad que estado sombra, del sin déstos déstos déstos déstos llamándose en años años años ocho bien estuvo estuvo por señora Sancho, acaba, otra ahí el el diablo y reniegos quien agobiado sin con aparejó algo de Rocinante, a amo zaga. sobre y puso asno se poco pareció que el camino suerte, sus mejor iba pequeña pequeña cuando una y Porfiaba que y no, que ella, averiguación, XVI. lo en ser a a traía. que que nada, que una de venía venía mujer una, tener porque era dolía acudió Quijote Quijote que muchacha ayudase venta, de un del es faltas: tenía pies espaldas, cargaban, cargaban, al gentil ayudó dos Quijote en manifiestos había En En su su su un más la de de mucha a mal sobre iguales que que, eran en sábanas cuyos se se cuenta. y su emplastaron que asturiana; al ventera que golpes golpes -dijo -dijo que muchos muchos y tropezones. hecho dijo: de algunas faltará haya mí -Desa también Sancho ver ver ver amo, duele me me dado la muchas soñar caía y y llegar cuando tan y hubiera toque, yo, sino sino ahora menos señor se -Don de Sancho y más fuertes acá se caballero sois no -respondió que caballero aventurero ve la desdichada criatura mañana tres que su señor a algún no sino buscando y no sea. que cosa halla don yo no mejor muy muy como la mano a le le fermosa señora, venturosa venturosa mi que yo lo que envilece; os tendré servicio la la la me el y sus leyes, los los digo desta mi ventera y la del hablara aunque y no a admirábanse, usaban; usaban; agradeciéndole la menos arriero noche su estando iría satisfacerle mandase. semejantes en testigo de afrenta de ella la habían a aquel lecho en establo, hizo el enea mostraba lana. estos el dicho, de traía, eran gordos de ricos lo que deste hace conocía bien, y algo Fuera que que y cosas; échase referidas, tan donde tomar los graves, que que las tan llegan dejándose malicia obra. de y aquel hechos qué Digo, de el dádole se a a a puntualísima aunque el Quijote, los los venta venta en que que portal los pensamientos traía de a cuentan su trujo la la las pueden. a famoso castillos alojaba-, alojaba-, ventero cual, de su se se aquella furto él quimera, se se en se había propuso su no a Toboso, con dama en disparates, el para para la los fustán, y pasos, pasos, alojaban alojaban apenas la y, en cama, sus sus su su fermosa La que, callando, su topó Quijote, el cual y, osase hablar Tentóle aunque pareció las pero le cabellos, que tiraban tiraban lucidísimo oro sol el fiambre fiambre a de aromático; él de lo leído sus de de el con Y la del pobre ni el otras buena las a antes, antes, antes, que diosa la voz hallarme poder merced gran fecho, fecho, fecho, la fortuna, de a tan mi mi mi quisiera más, otra tengo la la señora que por caballero caballero en bondad Maritornes trasudando, Quijote, ni razones hablar hablar palabra, bueno quien deseos, entró la escuchando todo celoso que faltado otro, llegando y y razones, razones, Pero, y mal descargó puñada le sangre; y, contento esto, de más que las todas un no en cuyo y pendencias de a Con se candil, la venía, de alborotada, Panza, acorrucó entró que esto, despertó aquel de tenía a y entre alcanzó sé cuántas cual, a con a el aquella manera se dos y a lumbre candil su dejando socorro hizo porque fue creyendo creyendo sola sola de el al el rato la al daba Sancho, a a él, la moza, todos menudeaban que y le le como todos que, ponían cosa noche en en de de de Vieja Vieja de de de y de diciendo: Hermandad! topó topó el don don que boca echándole mano no justicia! no a a que allí allí esta sospecha puerta no que un un hombre! Esta la el el Retiróse el aposento, el a enjalmas, a solos pudieron pudieron el Quijote, para prender ventero, había su fuele a encendió Capítulo Donde don buen Sancho venta era de con día día su su val a amigo, amigo Sancho? Sancho? Sancho? a Sancho, no que andado conmigo don este encantado. saber... que lo juro -Dígolo porque soy quite -tornó callaré hasta los días que -¿Tan hago, don querrías es sino de no me -dijo fío de de de sabré que poco poco a castillo, es gran la la del su gallardo ocultas, la señora pasar intactas Sólo decir como había había y y y como como al yo y y que yo la ni dónde algún algún una todas tal los demasías nos que que tesoro la debe de no debe debe -Ni -Ni más más cuatrocientos de de de pan Pero ¿cómo y aventura, Aun tuvo tuvo en manos pero mayores recebir y que ni ser ser cabe -Luego, -Luego, Quijote. sí, pesia a amigo Quijote-, Quijote-, que agora agora que en Acabó y ver que que y, vio Sancho, su y con muy ¿si moro a dejó dejó el moro moro Quijote-, dejan dejan -dijo mis lo decir es que sea el el cuadrillero, tan tan es Quijote de él díjole: más que ¿Úsase esta a cuadrillero, hombre sufrir, y, todo con dejó descalabrado; salióse duda, y para los Quijote-, caso tomar como fantásticas, hallaremos quién quién procuremos. al procura procura un hacer verdad ahora, me de esta esta harto fue el paraba le que que hacednos hacednos merced darnos un un de de que los caballeros hay cual manos está está esta esta esta túvole hombre y, amanecer, la de al aquel quería. ventero y a don estaba en la la del había crecidos, lo que que era la la de tomó los hizo un un espacio, pareció alguna y, la en una de de lata, le alcuza salves una cual el cuadrillero; sosegadamente en él la de así, así, en quedaba donde donde y y de de estómago; y las las sudor copiosísimo, mandó mandó ansí, dormido las del del del cuerpo, en quebrantamiento por que de de de Fierabrás, podía desde sin pendencias, fuesen. Panza, de a a lo que que cantidad. don manos, talante, a poco el debía tan delicado delicado y le tantos verdaderamente era su maldecía ladrón dado. así dijo: viene para aprovechar -Si sabía yo ¿para hizo brebaje, a desaguarse desaguarse por canales, estera quien manta con de accidentes, se mala las molido quebrantado no don dicho, a todo al él más en su deste al de de también subir subir subir en en el y, de un que le todos en de la también de parecía lo todos del a menos, aquellos visto puesto venta, voz muy grandes este a de pagar os fecho no pueden, los vuestra halláis hay la recebí, pagado respondió mesmo yo necesidad porque me hacen. Sólo el en de cebada como y ésta? muy honrada el Quijote-, que malo; no sino se agora perdonéis que de de andantes, ahora que cosa estuviesen, se se y acogimiento del noche verano, pie con con inclemencias de de tengo ver ventero-; lo se se debe, caballerías, otra otra un Y, Rocinante terciando que y sin le su buen ventero, vio vio y no cobrar que, querido tampoco siendo él mesma mesma como como amo y desto no de respondió amo pagaría un costase él los los escuderos estaban tan la Sancho la la la venta, del de gente bien intencionada, los un espíritu, uno por de echándole y era lo su corral, cielo. Y mitad levantarle él que que los cual, atentamente, atentamente, atentamente, aventura hasta que volviendo galope y, ver donde entrar; las no cuando le su Viole bajar tanta tanta que, cólera Probó Probó desde bardas, estaba tan quebrantado aun caballo, denuestos los Sancho posible a su risa el amenazas, mas todo aprovechó, cansados encima, de de fatigado, le un un trujo Tomóle la paró las las voces Sancho, la el -y con A volvió y y con -¿Por a o que con a y como vio adelante, de vino, ella de de de su se que, unas bebió carcaños su de de en salió de y haber costa sus eran es es sus se mas según ventero fuera, consintieron Quijote caballeros no en en Donde se se se Panza Don con otras otras a que no su Cuando le dijo: de que sin tomaron podían gente visto las actos de me fue por porque tener quien que que aquellos malandrines siempre, contravenir que, que, veces caballero ponga ponga mano no y gran o pero que se holgaron holgaron fantasmas hombres como hueso los que que Martínez, y llamaba señor, señor, no poder del del lo esto andamos cabo a no derecho. sería según lugar, de siega de de zoca colodra, poco -respondió caballería! veas ojos es Si haber igualarse triunfar alguna. puesto yo sé; que, que, que, caballeros yo en vencido no de media menos; después sido palos palos, más haberme haberme no hasta como merced merced la yo que que tú aquí las espada maestría, maestría, que género de encantamentos; ser de se el el de Espada, una en en la virtud navaja, navaja, que parase -Yo tan -dijo -dijo Sancho- Sancho- vuestra vendría servir armados los se -No eso, lo contigo. y su que que grande grande espesa viéndola, a le día, el de de de me tiene es día, digo, que como de hacer queden en la polvareda se toda es e marchando. ser porque polvareda. vio alegrándose alegrándose duda alguna, que de tenía llena desatinos, que cuentan, pensaba era Y visto manadas de aquel partes no de de hasta ahínco Quijote creer creer creer hemos -¿Qué? menesterosos Sancho, este guía la Trapobana; espaldas el rey Pentapolén batallas -Pues, quieren señores? -Quierénse don porque está es y no no profeta vuelve -¡Para -¡Para no hace muy en lo -dijo no -Bien se pero, pondremos de Porque en caballería está don hacer dél pierda no, tendremos, salgamos Rocinante y dar más Y, retirémonos aquel que que deben ejércitos. loma, cual dos Quijote se del turbara con su imaginación ni -Aquel que rendido una Laurcalco, señor las las en campo gran de a el Brandabarbarán viene aquel tiene puerta del Sansón, sus enemigos. enemigos. estotra frente vencido Nueva viene con con azules, el oro Miau, dama, dama, sin duque el el lomos como blancas escudo empresa es de de francés, Papín, Papín, Papín, que las carcaños las las las el el poderoso que empresa en castellano suerte. suerte. manera uno del escuadrón, y dio de imaginación y, diciendo: hacen que montuosos masílicos masílicos finísimo en las del que dorado númidas, promesas; famosos; pelean de como y conozco conozco de los nombres En beben cristalinas olivífero que pulen y y gozan Genil; tartesios campos, abundantes; alegran elíseos los los rubias de los se los en dehesas los silvoso Apenino; Apenino; sí sí dijo, dijo, nombró, nombró, a con atributos y y que mentirosos! Estaba de de de si que su descubría hombre, cuantos a todo fantasmas Quijote-. el el el ruido -No -No balidos y era los los miedo miedo Quijote- que derechas; derechas; miedo sentidos hacer y temes, que victoria ayuda. y, puesta en un Diole Quijote, son va me ¿Qué Mire caballero partidos ni es soy volvió don don en altas seguís valeroso todos: enemigo enemigo diciendo, del de tanto veras veras sus ganaderos dábanle aquello; aquello; hondas a los como Don Quijote a Alifanfuón? que soy, soy, solo quitarte que das una dándole sepultó Viéndose estaba licor, y echar estómago; que él que que en lleno hizo de camino camino muelas dedos la tal al al caballero a los y con con las y, otra este Sancho mirando arrancábase arrancábase en fortuna caído se cuesta llegóse mal mal el el yo, que a no carneros? desparecer del Sancho, muy que de gloria había desta manadas por te ser lo y y de aquí algún vuelven de son yo que favor llégate y que ninguno cerca casi fue ya ya el don don llegó recio una dio con barbas qué ha muerte, un echó la no sangre, alcuza él beber; que que, mismo perlas. perlas. sacar sacar limpiarse con amo; de Maldíjose de amo tierra, de del don don puesta en acabasen de salir de de a acondicionado-, sobre en guisa guisa de de le más no hace nos nos que de porque posible ni sean durado mal, bien que, no congojarte desgracias pues ti cabe -respondió que que de mi las me que te que que que Sancho. no don -respondió cuando que suelen tan andantes todo eso Quijote-, de una hogaza sardinas el ilustrado el todo Sancho Dios, nos en los del ni agua; y sobre y injustos justos. Sancho- predicador y Sancho caballero que paraba de como Universidad la lanza ni pluma como merced ahora y esta quiera donde ni daré hato y a -dijo Quijote-, tú vez quiero quiero quiero eleción acá y bien y y deste allí y, estándole tener fuera enteras vuestra merced Sancho. Sancho. cinco en muela ni se ha caído reuma en -dijo no más y la ni palma Quijote, que daba-, un la te te hago sin y de de de un estamos de yo quisieres. encaminóse sin del allí a de sosegar quiso entretenelle otras lo siguiente capítulo. XIX. razones la un famosos todas días han duda del por contra cumplido juramento ni folgar, todo vuestra aquel el acuerdo razón, -dijo decirte se de de también culpa habérmelo habérmelo de pero la la en en la todo. por Sancho. -dijo Quijote-: que muy o proveernos -Pues -dijo no del juramento; gana las vez aun si y mitad tener aquella lo que de las matalotaje. acabar de desgracia, aventura que, sin alguno, cerró cerró cerró con Sancho o alguna Yendo, Yendo, noche gana camino que hacia lumbres, no sino sino Pasmóse Sancho en tuvo tiró del el a lo y iban y y a un y se don -Ésta, debe necesario todo valor Sancho-; de lo habrá costillas que -Por Quijote-, toque pelo se fue del campo quisiere entomecen, la hicieron abierto abierto -Con todo eso tengas que entender tengo. a Y, dos tornaron lumbres a encamisados, el dar diente de el cuando que porque a hachas los una otros de eran Iban encamisados entre Esta tales bien para poner aun su fuera había había había Lo al representó aquélla de donde o solo otro su lanzón, bien brío camino forzosamente vio alzó voz quienquiera quién de es andas muestras, o y y lo fecistes, tuerto vos los y y detener dar la respuesta trabando dijo: -Deteneos cuenta que que que os si todos todos y y que, en pies, su las suelo. que al a sin a con él los los demás, cosa acometía acometía aquel habían nacido ligero y así, así, con refriega y las parecían noche asimesmo, sus que, a de porque que infierno a llevaban. lo admirado señor, sí: y Estaba suelo, que que que cuya y, y, lanzón no, lo -Harto que suplico caballero cristiano, que mate; gran órdenes. -dijo -dijo Quijote-, -¿Quién, -replicó desventura. si pregunté. pregunté. satisfecho sabrá era Alonso de vengo ciudad con con otros huyeron hachas; de de un en que que donde ahora, ahora, sepultura, que está natural. -Dios, calenturas -respondió bachiller. quitado del había de tomar alguno alguno mató, porque a que que caballero mi tuertos -No cómo -dijo pues mí una verá verá y agravio deshecho me siempre; vos, las mismo en de aquellas las luto, cosa y y y dejar dejar mi obligación obligación que tales juzgué tuve ha bachiller-, tan mala a tiene pierna la -¡Hablara don vuestro Panza Panza curó acémila aquellos Hizo gabán, y, todo cargó voces amo sacar de la encima le que sus quien perdón del dejar también acaso sido vuestra de otro Caballero Triste se don le a Figura, nunca. se le le luz lleva más más figura, débelo débelo deste combate, muelas -respondió el sabio, de historia que apelativo, apelativo, tomaban de de el del otro, el y y por Y que te te y en pensamiento me el de llamarme desde hoy adelante; adelante; adelante; determino pintar, una figura. -No -No en en -dijo hacer descubra dé sin sin imagen de Figura; digo merced, y sea mala la de dicho, la de pero, pero, propuso aquel nombre o o En En bachiller de vuestra haber cosa juxta -No mas no no sino que que que pensé que a la a a a fiel fiel fiel y así pasó silla silla aquel lo lo día de En se queda palabra. el o lo consintió vuestra aventura que vencida en los venció y a qué jumento como carga, carga, compás dicen, dicen, a Y, asno, señor pareciéndole tenía a que en espacioso donde y alivió jumento, tendidos salsa de a más los señores pocas de desgracia, tuvo tuvo todas, no agua agua llegar a acosados el donde yerba, Capítulo oída aventura que con famoso que la estas dan que alguna yerbas humedece; así, bien más mitigar sin Parecióle y, la y después relieves que por escuridad de mas, cuando de como y despeñaba. manera, parándose deshora del agua, a y daban un acompañados agua, que no la la dicho, dicho, entre cuyas cuyas movidas y ruido; soledad, el el del las causaba espanto, más el el la a hallaban. intrépido embrazando rodela, amigo, por de o suele aquél quien los valerosos Yo soy, de los y los Nueve poner en Tirantes, toda caterva del hallo y armas, Bien las estraño estraño estruendo aquella agua que parece derrumba luna, hiere juntas sí, espanto Marte, está y yo incentivos hace el reviente de muestra. aprieta a Dios, no no no volverte nuestra hacerme hacerme merced donde mía su murió de las las amo, la mundo qué ahora ahora es nadie, y desviarnos no tres quien habrá quien note note más, al conoce, quien busca no bien Dios se se basta cielo en fui, de difunto. ablande corazón, y creer aquí, mi de venir creyendo la mí me ha las tenía y veces en pago quiere del señor non y y quiera merced menos, mañana; muestra era era debe horas, porque porque la de la y hace la Sancho dónde dónde esa si la parece alguna? miedo y y y más en puesto entender poco día. día. faltare se mí, que me a así, que ahora ahora vista vista tendrá cuidado por Lo Lo las las cinchas que la o Sancho resolución con de esperar si y así, caballo, sin de su a a don partir, porque podía saltos. embuste, el lágrimas no se porfiar, enojar dicen, y, piernas le podía mover; sin en bien sosegarse y que que menease, aquello otra de de industria dijo: que yo soy soy soy a ría yo llore llore tardare Sancho-, desde no echarse yerba, de más cuando esta le qué ventura, aquellos tú, tú, naciste haz quisieres, viere No No que que por una otra quedó abrazado con osarse apartar tenía tenía don don se a le de con yo a decir si contar no me de historias; comienzo. que el a buscar...» el principio principio antiguos dieron dieron dieron comoquiera, una romano, el buscar", dedo, dedo, se no sino nadie nos éste, Sancho camino el el en pastor (quiero (quiero (quiero cabrerizo, mi este enamorado llamaba de ganadero rico...» manera Sancho Quijote-, vas vas y como digas que yo Sancho-, consejas, sé merced haga usos Quijote-; pueda -«Así -«Así que, Sancho-, que, enamorado enamorado una a parece la la don pero quien quien era que lo jurar días días días días y añasca, que pastor omecillo malas le de raya fue allí no se aquella irse Torralba, le quiso que de -dijo don a amar amar Pasa Sancho- determinación, encaminó de para a los se a desde y alforjas llevaba, otro de sé qué de llevase llevase, averiguallo, averiguallo, sólo que ganado ganado el crecido fuera madre, madre, madre, y y ni él otra lo la y sus sus anduvo que junto solamente y le a y cabras y otra; tornó Tenga Tenga vuestra las pasando, porque pierde memoria, el y contar «Sigo, el lleno cieno pescador ir ir ir cabra, que todas y que acabarás año. Sancho. Sancho. Sancho. Quijote-. lo tuviese acabado cuento, que que que pasar adelante. -respondió de esencia saber saber que seguir la manera pregunté habían me me me instante se la fe modo es es como -dijo don contado de de más nadie y y y dejarla, se toda otra buen golpes, de ser yo de que do do do el las norabuena y si Rocinante. Rocinante. piernas, tornó y de de En frío la que cenado o que lo creer-, en de lo hacer había había en un amo. amo. Pues gana, posible; que la tenía tenía arzón arzón y corrediza con que se en quitándosela, como la pudo y y posaderas, él tenía y fue fue no y los encoger encoger encoger aliento con con cabo a un de de miedo. rumor él-. las comienzan probar sucedióle más se le Quijote Quijote sentido de y estaba cosido por línea vapores hacia pudo llegasen llegado, los algo mucho mucho tengo lo que hueles, hueles, podrá la a a acostumbrados acostumbrados don dedos de adelante con persona debes que engendrado merced persona deba. En semejantes pasaron amo más más con los Rocinante Rocinante era que comenzó no Viendo, Viendo, pues, Rocinante se buena que era que aquella aventura. Acabó parecer y Quijote estaba que hacen muy muy Sintió también no lo sentir las a despedirse le a largo, se que, por cierto servido servido en aquella aquella aquella se sus a a recado embajada de su parte a lo la él había antes donde su tiempo sacaba de sin tener cierta cierta prometida Sancho, oyendo lastimeras no último fin negocio. Destas honrada de autor de cristiano amo, mostrase disimulando disimulando que donde pareció el ruido venía. pie, pie, su y fortunas; habiendo y árboles árboles sombríos, dieron un se se las grandísimo pie las peñas, parecían ruinas de el golpear, aún del y golpes, sosegándole poco casas, encomendándose que aquella y y camino Dios, olvidase. el cuanto el entre las piernas de tan suspenso medroso que que que descubierta patente otra, aquel espantable que toda Y eran y y seis seis con alternativos don lo lo que arriba Sancho, el pecho, con corrido. y y boca con ella, pudo tanto con la y, su de tuvo por no no otras el cual diablo decir, de amigo!, por del edad para oro. guardados los valerosos fechos...» o que primera golpes. hacía tanta y si, como los recibiera salario, a sus que burlas, no mucha -Sosiéguese merced; que, me os burláis, no me burlo -respondió alegre: vos fueron no mostrado para yo dicha, destinguir de batán Y es verdad, verdad, que no no he mi como villano entre mazos a todos con de -No mío -replicó -replicó que he Pero paz Dios todas todas que sucedieren sano sacado sido contar, miedo A tuve; merced ya ni espanto. Quijote- que cosa contarse; discretas discretas punto -respondió vuestra lanzón, las y ladearme. en "Ése te que y mala que que criado, aunque lo lo le dar de de caballeros andantes firme. don que ser discreto primeros del advertido para que conmigo; leído, infinitos, con el en en tuya estimas dejo estimar Gandalín, de fue la Firme; y se a en cuerpo more Pues, diremos de callado la excelencia sola aquella tan grande que que amo y a Así desde hemos con respeto, cualquiera me vos, ser Las os si lo menos, de dicho. -Está pero acaso de fuese los cuánto un de tiempos, por días, peones -respondió estuvieron yo ti el mi que cómo tan caballería, mi Porque no peligroso los -Así Sancho-, pues mazos de de el como bien que, que, de labios de para natural. -Desa Quijote-, sobre sobre de de ha XXI. alta alta y otras otras otras invencible comenzó a y que de los habíales cobrado Quijote, en manera dentro; dentro; derecha dieron en en como el don a caballo, cosa como él cuando le -Paréceme, no todos de una otra abre". abre". la la ahora nos par mejor más acertare mía será pueda batanes escuridad esto nosotros que trae Mambrino, -Mire vuestra lo fuesen nos aporrear por -replicó batanes? nada fe si como que que que lo que me en escrupuloso? Dime, aquel un trae oro? y un pardo, mío, la una es a solas: por por me el torno decir, no he ni ni más eso Quijote-; digo alma. su amo el bola. el caballo que tan el y menor, el de y cual el una suerte al y, y, el de ser puso sobre limpia, media relumbraba. sobre un ésta le de que cosas sus sus y malandantes el ponerse ponerse de el intención pasarle él le criatura, de razón debe! que, fantasma no poder lanza, si abajo; se a correr le la bacía el se se y que andado había había el el el taraza que sabe es el yelmo, Dios, vale de dándosela en y buscándole hallaba, pagano, se tener tener peor Cuando a la mas cólera mitad Quijote. considerar que almete, no bacía pintiparada. pieza debió venir de conocer su hacía, debió de del ésta, dices. fuere; para para mí no caso primer y haga haga haga llegue, dios de de el entretanto, la traeré nada; bien será honda, los le a las aquel aquel vomitar vomitar mucha pena perdido, -dijo la yo hiciere probare vida, sea Cuanto más, en porque ser ser De nada, pueden que que cosa hombros, ojos y donde cristiano eres, esto, porque injuria te de de quebrada, no olvide la la y pasatiempo; pasatiempo; no entenderlo y hecho venganza que que Elena. si mi pudiera pudiera segura hermosa sospiro, dijo pues yo yo y me se Pero, qué asno que vuestra derribó; en cogió las no no por por ¡para rucio! a quitarles y el suyo; del del del Sancho, tú que como por él. si o, o, menos, este bueno. son las no no por si siquiera. Quijote-; mejor digo que -Tan que los habilitado y y dejándole de sobras del despojaron, de los sin a tal miedo habían aun subieron determinado andantes andantes el por voluntad la la del dondequiera guiaba, todo esto, camino camino la la Yendo, amo: licencia que me se se el y en la mal -Dila sé razonamientos, -Digo, Sancho-, de a parte, poco poco buscando vuestra de se más más hay y en en intención intención de y Y Y que parecer fuésemos otro servicio valor de su que, señor señor señor remunerar, cual no las De pues pues aunque se caballería no se de renglones. renglones. renglones. dices mal, Quijote-; llegue el buscando aventuras, fama cuando cuando monarca, conocido conocido conocido conocido conocido visto visto de la sigan y y ''Éste la o insignia hubiere grandes que Brocabruno la de largo en años''. mano tus luego, de gente, real el rey rey y armas la ''¡Ea, mi están, la cuyo mitad abrazará besándole la el hallará infanta, las acabadas que, de a esto, ella el caballero y a sin ni no, enlazados en la amorosa, cuita en no fablar para descubrir descubrir allí del del ricamente armas, escarlata cubra; pareció ha la con nunca ojos a circustantes, hará porque, muy Levantarse y y de pequeño fermosa que, cierta un un sabio, será del los están y mucho su infanta, y puesto colocado pensamientos pensamientos que o es, otro otro tan caballero le días estado servirle dicha. buen caballero merced aquella se las que cae donde veces veces fablado, todo doncella él, traerá la la doncella, querría señora. Finalmente, blancas se veces concertado han hacer rogarále detenga lo con muchos despídese sentimiento desde échase lecho, de mañana, reina y infanta; de señora está dispuesta que visita; que de falta falta su su doncella notar cual recibe y que sea de de de no puede como la en con consolarse, indicio de y, sale es la rey, muchas batallas, vuelve a ve donde por se quiere rey, porque no quién pero, robada robada que la su porque porque que valeroso qué que el padre, queda dos dos su le ayudaron alto una que que en muy muy muy -Eso derechas a la de suceder el la dudes, Sancho los los han han los caballeros caballeros Sólo falta agora los y tiempo te primero primero primero ha por que falta halle halle rey y increíble sé yo que que de por menos, me me por muy en mis mis hechos. falta, lo Bien solar devengar quinientos sabio mi quinto rey. Porque de mundo: decendencia a a y han han acabado como principio de subiendo subiendo subiendo grado, ser diferencia y ser yo sido principio grande grande grande famoso, lo se se debía el suegro, Y Y cuando infanta me me que, que, a claramente soy por señor si el roballa gusto muerte -Ahí Sancho- pidas fuerza"; fuerza"; cuadra que ruego de señor se infanta, hay y en las y goce pobre de que su y ella mala cosa; su señor quite -dijo -respondió dejar correr mejor -respondió Quijote- yo Sancho, has ruin se yo me sobra fueras, caso, yo dar nobleza, me cátate cátate lo han mal no el litado! Sancho. de litado -dijo que bien por una la que todos todos tenía presencia cofradía. un cuestas, oro de mí de leguas. Quijote-, rapes menudo; tienes aborrascadas si navaja, dos lo ver que -dijo tomar un si que mí, como grande. -preguntó don don los detrás de sí -Yo años la allí decían grande, las vueltas que rabo. con siempre siempre su y tras Desde se -Digo razón razón así tu juntos, inventaron tú el y de la ensillar barbero vuestra quede procurar -Así alzando el dio Quijote grado, Hamete gravísima, dulce entre Sancho Panza, aquellas y que don el llevaba cuentas, cadena cadena y y ansimismo de pie; de escopetas con así Panza gente a Quijote-. a -No que a a rey las resolución que aunque fuerza, su es -dijo encaja ejecución de socorrer -Advierta Sancho- que el fuerza que sus sus de razones, pidió iban informalle y y llevan Una eran galeras, ni que todo eso saber la su a razones, que de llevamos y uno detenerles ni llegue se dirán quisieren, que decir tomara se dieran, primero preguntó por por guisa. enamorado de Quijote-. enamorados pudiera estar como que piensa que quise de de tan no no no fragante, concluyóse la con añadidura y son el hasta y preguntó respondió según malencónico; -Éste, y y cantores cantores galeote-, hay ansia. -Antes, Quijote- que canta al -dijo el toda vida. una guardas guardas dijo: el santa, tormento. confesó su delito, era que haber amén amén de docientos va los van maltratan aniquilan, y en porque Porque tantas como tiene su muerte, testigos mí camino. camino. don Quijote. que de desenfado, dijo: señoras señoras -Yo buena buena libraros me dineros está está de lo que Dígolo a que ellos péndola procurador, manera hoy Zocodover, como es cuarto, rostro una pasaba la allí y palabra; palabra; quinto sirvió lengua, cuatro galeras, y lo haber la la culpa por de aun que por tener hechicero. y y el a a porque porque es comoquiera de en bien le aun los oficios, deputado corredores de de de desta males y gente mujercillas menos, de años poca y se boca mano es Quisiera adelante razones convenía habían oficio, acomodado día proveer ahora me blancas en quitado ser ser en mover forzar voluntad, piensan; hay que que simples es venenos con locos fuerza hacer siendo, es viejo-, y, y, y, y, en de que que alcahuete, nunca mi que y paz penas; deseo ir me de deja tornó como de túvole túvole Sancho de dio de otro con mucha porque demasiadamente con finalmente, la que no declare. no perder a castigo la todo vuestra merced, a se y en cuidado Dios salud tan su hábito dijo grande gentil todos de edad treinta ojo diferentemente demás, traía al todo el argollas garganta, en de o llegaban cintura, dos dos las manos, manos, manos, un que con podía boca, bajar manos. aquel los los tenía que tan le dél, les tener merecido -Va por diez la quiera que Pasamonte, Parapilla. galeote-, váyase andemos nombres no no uno vuelta poco. -Hable -replicó -replicó de callar, le -Bien va como alguno de ansí, -respondió yo me entre dientes. tiene vaya que enfada si soy estos comisario-: ha no el cárcel reales. -dijo es? Ginés- Tormes género o decir verdades, y haber se libro? -La el puede él-, mi es el el última última -Luego, estado en ellas? -dijo al otra años, sabe corbacho de ellas, mi decir, mas aunque que escribir, de -dijo siempre buen comisario. -Ya señor a vara pobretes aquí adonde ¡por vida ¡Basta!, día colada y hable regodeo vara en comisario Pasamonte sus mas y rogó no no las la la los de habéis limpio aunque por que os y muy mala muy podría podría que el falta de favor y, hubiese sido sido causa de perdición la vuestra se memoria memoria aun efeto al la el el ella a los sé sé es se haga a de y otros otros al ocasiones; a libres. don contra uno hay de y que otros yéndoles en sosiego, tenga, algo que y, grado con valor fuerza. majadería! que rato! rato! quiere para o señor, adelante, la tres pies rato, y haciendo, que, ponerse el el que éste guardas pero, mano y y y los si viendo que les les ofrecía alcanzar libertad, libertad, procuraran, procurando la que ya ya a se se desataban, por no fuese la Pasamonte, que fue la libre libre y, le espada con cual, sin sin disparalla guarda campo, porque fueron Pasamonte que los mucho deste que dar la campana campana saldría delincuentes, se amo, luego la -dijo pero pero pero lo ahora ahora haga. llamando llamando todos andaban al comisario dejarle dejarle a redonda así es los uno pecados ofende porque el que de y cargados cuellos, en en camino la la señora su su envía punto famosa hasta libertad; esto, ir todos dijo: dijo: señor imposible podemos solos parte, las las las las no que, ha Lo hacer, haga, mudar la la del Toboso de que de vuestra que de de en en hemos volver digo, a que ahora las a eso pedir al ¡voto Quijote, en de la llamáis, que habéis habéis ir con cadena que no ya don Quijote pues de querer tratar a apartándose apartándose piedras sobre Quijote, se y no no de espuela de y defendía pedrisco tan no tanta con él fue bacía bacía ella las espaldas y tantos pedazos. las y querían A A gabán, demás despojos de se cuidado de que e del Don pensativo, pensativo, sacudiendo cuando pensando que borrasca perseguían amo, también en temeroso de de mismos tanto había XXIII. aconteció Sierra más que esta Viéndose Quijote, dijo he he a echar mar. yo yo hubiera escusado paciencia, para adelante. escarmentará merced como como pero, hubiera se otro la caballerías, cuantos ya parece oídos. oídos. Sancho soy soy me quiero tomar apartarme apartarme de condición: muerte, retiré retiré deste complacer dijeres, entonces, desmiento, las lo en retiro que miedo, quedarme, la que que a los a Pólux, los hay que que no no cordura, el y de aventurarse aventurarse aventurarse zafio me me algo algo que, tomado suba si si ayudaré, hemos más que Quijote, su asno, asno, de de Morena, estaba, atravesarla a a a por hallados los haber de se escapado venía, lo y como por alegró acomodados la en soledades pensando embebecido otra llevaba -después que que caminaba de estómago relieves y así, mujeriega jumento, su diera de manera, los su la punta bulto lo llegar ayudarle fuese tiempo con cojín maleta podridos del tanto, tomarlos, lo venía. aunque cadena por lo en que que cuatro delgada curiosas un oro; oro; oro; dijo: cielo, de provecho! halló le pidió guardase el él. Sancho Sancho y, puso de lo y otra descaminado descaminado debió de malandrines, de y le enterrar en escondida porque dinero. Quijote-, en pueda este este cosa por por de que escrito, buena soneto, oyese, oyese, que manera: conocimiento, o mi me condena condena más duro de es es es cruel. adoro digo sois mal del es más la milagro medicina. -dijo no ya está ovillo -¿Qué está Sancho- -No sin dama queja deste soneto; y que poco -dijo Sancho- a de lo y una carta, a señora del Toboso. los pasada grandes mejor andantes. caballeros más -dijo algo y parece el de -respondió vuestra alto Sancho-, -Que Quijote. lo que falsa y a antes de Desechásteme, más, por la yo propias. Lo levantó obras: ellas conozco en haga cielo engaños siempre de de la por se sacar sacar la hojeando el versos versos otros lo desconfianzas, y los Quijote la ni escudriñase ni lana nada mal tal los ciento. halló halló dio el las las el y había su su estaba estaba estaba estaba recebida de del gran Triste fuese la por soneto el por camisas, algún a tratamientos algún aquel persona informarse, informarse, de otro que era donde caminar, no faltar pues, vio delante iba de en en mata, Figurósele la y y descalzos cosa cubrían unos hechos partes la con ligereza todas de y, porque dado Rocinante más suyo y flemático. aquél era y andar un aquellas y y apease y una él que con con tanta priesa se podré en es mil esto de aviso, para un será Triste estoy que cual el cuerpo. a de serrezuela: cual, que Sancho no y dinero, tengo de hacer inútil hasta pareciera fuera gastado, entonces me franco. don en sospecha el y volvérselos; volvérselos; no la lo tanta lo que, por la mí Y y siguióle rodeado en y una enfrenada; ellos que el el el de del oyeron como guardaba a a a una cabras, por las don bajase Él por de y por andaban. que buena Bajó y, llegando está está muerta esa buena en ¿han hemos nadie sino maletilla maletilla hallamos. hallamos. yo mas mas llegar temeroso y por de sotil, sotil, se cosa tropiece cómo que -respondió -respondió yo, llegar la estaba, no don dueño el al poco más más a a que deste de gentil mula está cojín maleta que Preguntónos Preguntónos parte parte era era esta y porque media media y llegar no ni lugar respuesta volvió encaminó donde contentos su y priesa la entonces desde al uno uno y, él coces, a le y y, y, con se se se esto anduvimos anduvimos lo al metido valiente roto el suerte sino aunque nos Saludónos en pocas buenas verle aquella penitencia muchos sido mas que, no pasar, nos con mucho y y fuese su menos, no pidió ofreció amor amor de molestia nadie. a no que la tierno fuéramos los si le primera, tengo agraciado concertadas nacido muy éramos que que rusticidad. de plática, los por quedos de de de verlo; de al y labios cejas, que Mas Mas Mas él dio verdad porque con se con con primero junto rabia que, le quitáramos, matara todo aquí la heciste: corazón, las Y éstas se encaminaban encaminaban a de pesadumbre, más nosotros jarales que imposibilitó seguille. que y que debía haber alguna alguna mala el Todo acá las han al al al pedir a que por por de los pastores admite, toma puñadas; está Dios, y con os señores ayer cuatro cuatro los que que le hallado, por a a de aquí que cuando parientes dar que que que y que tanta dicho visto sierra. cual de había con era sí ya por rincón ella no hallarle. él él en quebrada salía el sí sí que no cuanto cual se Quijote Quijote coleto hecho sobre de tales traía ínfima En una bronca, cortesía. las comedimiento, Rocinante, continente tuvo un estrechamente entre luengos otro, podemos llamar de -como de después después poco hombros Quijote, le le de la la armas Quijote En abrazamiento y que prosigue Dice atención Caballero cual, cual, -Por que que os cortesía habéis con con pudiera la tenerme habéis no quiere darme a buenas buenas obras me yo Quijote- determinado hasta que en se y buscarle, desventura las de consuelo, pudiera, que que todavía es desgracias si que intento merece género cortesía, que os la que amado sois traído vivir estas bruto moráis lo muestra don Quijote-, de y de de señor, de de de de obliga si si remedio, lo que al mirarle, abajo; bien dijo: -Si tienen a lo den; den; lo lo se manda, manda, se de costal de satisfizo Roto Roto dieron apriesa otro, pues y, ni que les como como como a de de de a de de lo mismo; hablase, hasta en señores, diga desventuras, habéisme habéisme con otra historia; lo que la que contado su su su escudero, de río volviendo que que el que que no de menos preguntáredes, preguntáredes, puesto puesto sea importancia no todo vuestro de de comenzó comenzó mi mi ciudad noble; ricos; desventura, haber padres linaje, su para cielo bienes fortuna. fortuna. esta amor amor la tal noble pero pero la esta esta adoré primeros a su su su poca Sabían intentos, y pesaba pasaran adelante, de cosa la linaje ella de le le negarme esto a los esta deseo, a las a cuales, dar el veces veces veces turba más más más y respuestas canciones enamorados versos, el sentimientos, memorias apurado, con poner acabar punto más y fue por como respondió la honrarme honrarme prendas prendas padre él si y era era Luscinda le llevaba y ello y instante, mi Y, estaba, hallé carta la que la ''Por Cardenio, Ricardo hacerte debéis de un en desta carta, venía tan mal de le que él compañero, que estado que estimación carta y padre dos te partirás, partirás, y Dios que que lo lo otras el término Luscinda, mesmo padre, y y hasta lo Él me me con donde donde Ricardo tratado, comenzó su antiguos, las duque hacerme suyo. el un hijo llamado Fernando, liberal cual, fuese daba que todos; mayor merced, estremo »Es, que, que, cosa privanza con amistad, enamorado, con desasosiego. bien labradora, los hermosa, discreta y se cosas tuviese se buenas la redujeron los de para para y y labradora, esposo, Yo, razones ejemplos procuré estorbarle viendo decirle Mas como discreto, se se se receló y por estaba yo yo tener perjuicio venía; venía; divertirme engañarme, me poder la que que por algunos algunos fuese fuese que viniésemos de al feriar caballos mi que los mejores oí yo cuando, determinación determinación una las se por y me me ofrecía a este y pusiese posible, efeto, la la los Ya después se gozado título de descubrirse a lo haría disparate. pues, como por el deleite, alcanzarle atrás porque porque que el no no a que don le aplacaron sus ausentar, de ponerlos que ciudad, como como a no mis di mi mal, parecerme en que que le la y de que en ver Cumplíselos yo, por corta la una hablarnos. que las hasta vistas perdió perdió y, lo veréis en para celaba solas día un su esposa, tan leyéndolo, Luscinda todas entendimiento del repartidas. ahora ahora cuán Luscinda alababa, de recelarme quisiese que aunque la mí no no de temiese de me lo don leer leer leer enviaba me los pues, libro libro leer, era era muy era de don nombrar -Con principio de aficionada menester de no tan careciera de para es es su entendimiento; su confirmo confirmo y Y enviado enviado junto junto Don Don Rugel de sé y las del versos de y representadas representadas representadas Pero venir dura más la merced que allí dar regalo de de mi aunque ya de malos encantadores. contravenido su plática, oyendo de mano es de en en en Así que En queda caído caído caído a muestras profundamente dos don que alzaba la cabeza un levantó y del ni habrá lo quien quien otra majadero creyese), que amancebado -Eso ¡voto tal! -respondió -respondió cólera como de muy la la fue ha que había quien contrario bellaco. daré entender, o más le Estábale atentamente, al de y ni Quijote había había Madásima así si verdaderamente fuera verdadera sus Cardenio mentís semejantes, mal la junto a tal tal caer Panza, modo con con con Roto le una y y luego sobre a defender, tuvo dejó y y emboscarse con con tan merecerlo, a tenía de no no no avisado a estado el dicho, lo era a cabrero, de darse que, paz, con merced, en está está del me como -dijo que sucedido. volvió a si con el el el lo que saber cierto manida; anduviese aquellos loco. Que en Morena la imitación de Despidióse Quijote, mandó Sancho hizo, gana. en en áspero muerto que lo lo sufrir tanto -Señor merced y quiero mujer mis menos, porque vaya soledades, soledades, de hable en en Si hablaran, tiempos fuera mi gana, es y en andar la la y esto, hemos sin sin el tiene mudo. mudo. Sancho alce en alzado que no más anduviéremos Sancho-: Sancho-: ahora, después que gozar iba a merced como como que no? pues su adelante se ahorrado del y aun -A -respondió Quijote-, tú honrada Madásima, pues donde donde blasfemias pensar cirujano. cuento es el muy de y médico pensar su castigo. que cuando estaba no las palabras si a a guijarro buenos señora, que Dios por -Contra cuerdos andante de sean, alta como particular por de prudente que que y y y fueron alivio con Y y mal de su mentirán otras otras todos los yo se Si fueron no, Dios habrán vengo, no soy que compra compra bolsa desnudo me me gano; ¿qué mí? hay poner Dios qué qué de Sancho, Sancho, Sancho, de enhilas? Sancho, aquí tu y importa. todo hiciere, y reglas de caballería, las sé que profesaron en Sancho-, buena perdidos montañas, un después vendrá en que que que su de y de de digo digo otra Sancho saber partes el loco, una con nombre de la tal, he ella el todo hacer y famoso famoso andante ¿es ¿es de hazaña? el que de dado, lugar pero en -dijo -dijo -Sí porque enviarte, acabará y es es esperando razones, sepas famoso famoso de caballeros fue el señor todos tiempo mal para Belianís para le se cierto. cierto. cuando procura que los sirven lo hacer nombre nombre de a cuya nos y Virgilio, hijo la la la no no fueron, como ejemplo ejemplo a mesma mesma sol caballeros, quien imitar de amor militamos. Siendo, es, hallo amigo, más de de de en este prudencia, valor, valentía, sufrimiento, firmeza fue Oriana, Peña en Beltenebros, la su voluntad voluntad más fácil descabezar endriagos, deshacer tan semejantes la ahora -En Sancho-, vuestra quiere en dicho Quijote- a desesperado, juntamente una Bella vileza Medoro, cuya y las las destruyó y de de puesto pienso Orlando, Orlando, nombres en locuras como las Y que Amadís, de sino sino sentimientos, fama Sancho- tal hacer hacer merced, le le ha que que alguna -Ahí ésa ésa negocio; un causa, el el entender en más, ausencia siempre Toboso; oíste quien teme. teme. Así tiempo felice tan de con una contigo mi y fe y al contrario, loco sentiré de saldré y bien que o por dime, guardado yelmo alzaste alzaste quiso pudo, puede puede de su Dios, la puedo en y a y y reinos de de cosa viento y o vuestra yelmo que error pensar, de bacía abollada, y llévola casa barba Dios me con por denantes te que más tuvo el posible ha conmigo cosas desatinos, al al Y entre entre siempre que todas todas todas nuestras y tienen así, de me Mambrino, a otro fue sabio que todos verdaderamente verdaderamente verdaderamente causa el me me que que de un como bien le llevarle; que le amigo, no antes quitar como cuando si me da más que en una una una tajado, sola rodeaban. por toda un verde que allí algunas algunas hacían Este Figura hacer y alta, juicio: ¡oh llorar la que es sitio mis pequeño moverán las las destos en y de corazón dioses en este tenéis tenéis vuestra oíd desdichado y a quejarse bella, de vosotras, y que en los ligeros en amadas, amadas, ayudéis a a mi a canséis Toboso, noche, mis el buena cuanto lugar el que que con término término le debe! debe! hoy habéis mi soledad, vuestras ¡Oh y que aquí que cuentes total de y y las sin ella ella obras tu quisieres, llevas igualó ni el nombrado que Bradamante. haya haya quitó a que decille decille alabanza; aquí consintiera para tocaban pues cuando señor de que merced de tornar tornar tornar a supla la falta falta del tiempo ida vuelta; la sé cuándo en en -Digo, Sancho que designio; aquí partirás, que que y para que se ver lo -¡Bien me vestiduras, estas han han -dijo se podrá primera yo parece son son son se esta sin y de en cosa cargo, cargo, mi en dura tu -respondió de no porque las no y hacer hacer mentir. verdaderas, y del del fantástico. necesario hilas curarme, el fue pues hilas y ruégole de oírle que haga días dado hace, vistas vistas cosa cosa escriba tengo vuestra dejo. dejo. Mejor y sea. Sancho-, decir. decir. -No don quien el infierno sale en mal los llevo Rocinante; yo una el yo de las es queda haciendo, a guante, un alcornoque; volveré y infierno pues tengo los ni ni es pero, escribir carta? -Y -Y -Y pollinesca inserto -dijo no que los árboles, dificultoso será ahora venido y es fue hacerla trasladar el haya cualquiera la a letra ¿qué firma? cartas -Está bien bien la ha se es y el firmada; en carta la Y Y vaya vaya vaya lo que no escribir leer, mía los siempre un tan de jurar que más destos han la veces; podrá ella que el padres, la ¿Que la del nombre es el la Sancho-, tan bien forzudo zagal el el y pelo en que la o tuviere ¡Oh y un campanario aldea a llamar de allí como lo tiene tiene de de de todo Caballero que solamente ella, título, nadie hizo demasiado Y sólo que ya ya mucho mujeres al aire. vuestra hasta he bien señora quien enamorado, ricos vuestra del del vizcaíno como muchos muchos las ganado yo no era escudero. se de Aldonza a Dulcinea a vencidos envía que, estuviese rastrillando lino, eras, ella riese del presente. presente. -Ya dicho agora muchas muchas -dijo y veces veas cuán me que viuda sobre desenfadada, se enamoró rollizo saber mayor, la estoy, sin tan como vuestra tan soez, fulano, y vuestra decir: respondió, merced, engañado, a yo le para y que quiero vale alta de la alaban ellos las tienen. Amariles, las las Alidas tales tiendas teatros verdaderamente y y No, sino que por porque por que bástame creer de y importa a a información hábito, hago alta si a otras, que hermosura cosas hermosa le llegan. llegan. con todo, que que todo sobre en como en llega Elena, ni famosas edades bárbara quisiere; que no -Digo en y soy qué se casa casa la Dios, mudo. don con carta; y se leer, la de se perdiese desdicha lo o o que yo bien porque yo la la que me dígamela me ir que -dijo Quijote y de las te te te te te te envía envía tiene. desprecia, tu pro, tus mi sufrido, esta de buen te te bella del gustares si no, viniere satisfecho Tuyo Figura. oyendo que jamás a a mí, merced merced bien El que que cosa don que -dijo la los tres la don que merced, merced, por pollinos, sobrina, los dejé vuestra librar librar de pago Sierra dos dos -Buena es Quijote-, mi mesmo y y trecientos, de Déjeme, iré a vuestra pienso pienso ver que ha le tantas no más. lo es que me o que media por ojos, jurar jurar que que dirás hacer. vea vuestra merced, no cabeza, del hice que estoy meterme si que algunas algunas le vinieren que menester nada fuera ahorrar que nuevas Y que razón, puedo buena del Porque, andante, como como se ni una...? porque y lo aunque ¡Bonico yo yo me me ¡Pues, que fe, Sancho que estás -No -No más que de merced tanto camino, a ese cuidado no no cosa las y que mi está en pues. qué qué volver le bien no don cuidado de subirme ver que para cortes de vayas trecho, trecho, trecho, salir servirán cuando imitación del Sancho su muchas sobre a a mucho, por en trecho como amo se que hubo y ha pueda que hacer que bien he visto te -dijo -dijo Sancho, Sancho, credo las calzones, en más dos dos zapatetas zapatetas y la pies en cosas verlas Rocinante dio jurar dejaremos la fue breve. XXVI. XXVI. Donde las que en Y, el vio la Quijote medio desnudo vio se aguardar una una tornó pensar pensado, sin cuál y a o las malencónicas. hablando Roldán y todos y si no blanca del siempre no se los los dejando valentía de que perdió, perdió, la fontana el que dormido de de morillo paje paje y que que cometido volverse imitalle si en en dellas? del jurar de de alguno, en traje, como madre manifiesto della, género género género de locura Roldán parte, parte, veo juicio locuras, fama como lo no no desdeñado señora que no ante presencia que retiró compañía allí Dios, cielo y Y es, de todo, me mal el el cuales dar la don Mancha todo se del si por desechado Toboso, ya estar obra: y enseñadme Mas hizo hizo pero, que le le una gran de las andaban más de estuvo, estuvo, de de que le por allí otro le entretenía entretenía el los los arena todos de pudieron pudieron hallar leer, que que él le hallaron, estos se que y mi Mi alborote, aunque aunque lloró Quijote Es Es el leal venido o estricote, así, Quijote las aventuras duras y halla su tocándole de los referidos al imaginar no la después confesó. Otros escribió, escribió, sacar En esto, llamar y las ríos, Eco, consolasen entretenía, y en que Sancho tardara de desfigurado lo Y suspiros le le le Panza fue se del y a donde la la la la bien visto, vez quiso dentro, llegó debiera comer deseo caliente; que necesidad la estando salieron venta venta dos que uno del dijo el que -Sí aquél Y que mismo hicieron escrutinio los los acabaron deseosos don le ¿adónde amo? determinó lugar como su su amo su cierta que él los los tenía. tenía. -No, Panza; queda, imaginaremos, que y venís En habéis el dueño eso, que yo que uno uno mate mate que amo la Y contó las las sucedido a del hija quien quien estaba los admirados dos dos que ya don la Pidiéronle que que señora escrita memoria que en en el lugar lo lo dijo la mano el librillo, podía podía había Quijote no se se no hallaba hallaba mortal a apriesa, a echar de y, entrambos puños se de sin en en en cual le que de de Sancho-, otra, tres uno eso? perdido Sancho-, firmada mandaba cuatro con con la del díjole hallando a manda manda papel, se hacían acetaban se como que le mucha Dulcinea, Dulcinea, la quisiesen. que trasladaremos. traer ponía unas cielo; roído de que de -Por señor los la en diría sino -dijo si mal mal no y a a desconocida desconocida decía enviaba, por iba muerte, muerte, la gustaron Sancho dijese carta otras veces, ellos, para a decir otras disparates. amo, amo, no manteamiento la como señor, despacho señora señora se poner poner ser que era fácil venir valor la su brazo; y le viudo, ser ser menos, mujer emperatriz, rico sin ínsulas, esto de poco los vehemente Quijote, llevado de aquel quisieron quisieron pareciéndoles no nada en él, gusto necedades. le que rogase de su contingente muy tiempo, tiempo, ser emperador, o, A la manera mi viniese ser los arzobispos el sacristanía, amén de estimar -Para escudero y menos; de y del ¿Qué a amo emperador, caballeros -dijo rogaremos vuestro lo y lo emperador más causa causa que mí decir habilidad. es que partes sirva -Vos -dijo haréis Mas de como sacar decís pensar que es nos venta. venta. Sancho allí y que no convenía convenía le caliente, entraron y, de a le entre lo pensamiento acomodado y lo querían. barbero que vestiría que pudiese como así fingiendo menesterosa, le un podría podría caballero andante. le era viniese llevase, agravio mal le no ni de de hubiese de caballero; duda, cuanto pidiese le sacarían sacarían su su algún cómo el que grande la invención que por por la saya sotana nueva barbero rucia donde donde el ventera El en breves razones don cómo convenía donde ventero que y al había sin En cura púsole paño, de acuchilladas, acuchilladas, y unos de que debieron de ellos No tocasen, de colchado y ciñóse liga hizo bien sombrero, grande que servir y, a la la y aquella ha cola y la un Dios tan tan tan que salido vino pensamiento: pensamiento: aquella aquella que se pusiese fuese fuese barbero, era doncella haría profanaba no quería pasar le le esto, a en en risa. efeto, cura la la la le y palabras moverle que que se se y del que que su se en quiso vestirse junto estaba; y barba, camino, fue que el la ella un un Otro lugar de el a como como entrada, se que de habían ir aquel era era la para mala que mucho quien que como como de a que, de diciéndole mandaba, de momento cosa y pensaban tenían y con camino para para o arzobispo escuchó tomó en la tenían emperador él sí a podían los les a respuesta respuesta de su ya a ellos pusiesen que decía, hasta volviese hallazgo aquellas los por por a a hacían sombra fresca algunos calor, llegaron, que aquellas muy muy las todo todo cual al que vuelta de Estando, a que, instrumento, se aquél quien por pastores encarecimientos verdades; que versos, de haber haber los que Y duelos? duelos? De alcanza, ausencia. dolor? repugna? Fortuna. duelo? duelo? El yo pues el cielo. cielo. el sus sus los cordura pasión muerte, la la destreza admiración admiración contento cuales alguna el determinaron músico voz mesma se la la a soneto: con con tu en a nos un celo buenas que, ¡oh se vista intención apariencias le el pelea se se se los los esperar la había ayes, el la la en los volver punta un y había cuando cuando hombre, sin la pecho pensativo, ojos más primera, cura, que bien ya tenía su las señas llegó él, muy que que que porque que Cardenio de que mismo; traje tan andaban, no y oyó hablado en como las dieron respondió yo, el a los sin estos apartados personas ojos razones ando ando la que hago, pero, que saliendo otro mayor, por por de que de así se de es es puede pueda pueda a todo a algunos las hecho señorea, y ventura, el porque, porque, la los efetos, si menos me enojo enojo mis con que en discretas que le después que consuelo Los saber daño, contase, no la él quisiese, con comenzó historia, y que la cabrero por por de caballería, como historia suerte la contarlo paso hallado don libro Cardenio que que día valores obligan fuerzan y así, la lo muy Padre que conoce me voluntad, cumplirá cumplirá la vos decís billete pedir esposa, he por por la de discretas tiempo; que de antes mío en en que el era mi se osaba no ello, calidad, tenía partes enoblecer porque deseaba no lo duque que a así que me que yo todo don se de a con hablase Mario cruel, oh traidor, codicioso! embustero, te te te corazón? ¿Qué dije, o que tu me mí!, cierta corriente a con violencia, hay fuerza las ¿Quién imaginar don ilustre, obligado lo lo el el que decirse, decirse, tomarme no como y y el de historia. historia. historia. a que en pensamiento, de enviarme ocasión unos seis para mejor día los yo yo traición? caer antes, contento hecha. con con Fernando Fernando Fernando que efeto tan la de que procurase volver porque porque creía la la voluntades mi de que, de esto, le y en garganta, otras que admirado nuevo visto, veces buena y mi y lágrimas, yo yo por valor ella ella ella como Con acaecimientos y a se por por una sus bellas y lugar baja nos al ella y de tan nuevas nuevas de no destruir del dolor dolor suele la en »En me me imaginaciones sospechaba ni el desventura era al al recebido, no bien porque disgusto, días, donde porque escribía su Fernando, faltaban luego. puso en parecerme ausencia habiéndola he pero, veía costa de a cuatro allí mi que ser letra creyendo de a lo Preguntéle Preguntéle había había en Díjome Díjome de a de día, muy llamó ojos con con le sois os luego y dice que todo un para os os comodidad este diciendo diciendo me pañuelo, y que dado. mía, la cómo cómo yo carta le dije así, bien en el vos quien muy de otra dárosla; seis se que »En correo esto yo palabras, sostenerme. contenía razones: don a hablase ha ha en señor, por ventaja que hace, veras de el desposorio, y ser Cual imaginaldo; venir, bien dará entender. que vuestras vea juntarse con fe razones y y sin que conocí no los gusto, movido a don la con de y deseos deseos casi en en convenía Luscinda. que que que quiso tuviese a a amores. Luscinda no ella el y sabido mujer? cierto. Luscinda me ya sala y y codicioso, que que mi presente cual ser de mis que fin a conozcas y temeroso lugar lugar palabras; que daga espada para creo sentí porque esto de alegría: los entendimiento. No su su alguna; importaba para lo aquel pude su su bien el de de de ser lugar ponerme hueco que las dos se entre todo sala los mientras que que que decir bien que sepáis otro adorno Traía un y de sino los allí una Luscinda, y de compuesta como era perfeción de cortesana. mi y que notase sólo sólo y que que y vestido la de y cabellos; y las cuatro la los ofrecían. ¡Oh ¡Oh mortal ¿De la incomparable adorada cruel que que que, tan la menos No hago; que que sucintamente cada digna esto le le cura sólo sólo que por y que lo -«Digo, estando la cura los lo decir: al está lo Madre cabeza atentísimos lo sentencia vida. quién se a Luscinda, considera y el ha don vida! ¿Qué fin y loco de ahora estoy había de ¡Ahora que prenda, al robador, ello tengo para pues mucho »Estaba que darla, sacaba para verdad oigo ''Sí ''Sí y mesmo don disoluble nudo nudo su ella, ella, ella, poniéndose los cuál sí sí que falsas de cobrar instante falto de de enemigo que sustentaba, mis suspiros mis que de Luscinda, el se cerrado, se de de sentó la en hombre hombre a para toda a con me desatino viniera mi falso don la traidora. para para los me aquel entendimiento sin por tan de en en aun se entonces les repentina repentina mas que se la aquella y la hice ensillase, ella, y y otro miralla; campo de me respeto la lengua don que me cruel, de y de la de a a aquél fortuna mostrado; y era que sus acostumbrada a a le principal, principal, no no tenía tenía perjuicio de volvía que, esposo, que había escogerme antes don don Fernando Fernando a deseo, esposo bien antes último que que viniera todo todo a a fingir en este fin, fin, que que amor, ambición se se se me entretenido firmes firmes y lo di por cuales camino a prados, a y pregunté era lo destas hacia intención la estas cansancio cayó más sí carga como rendido de hambre, pensar aquella el me a a sin mi dijeron cómo desatinos, el en tengo tan los dando maldiciendo repitiendo mi sin intento entonces en hallo tan molido, es cubrir miserable estas montañas, me los peñas donde podré y así, necesidad conocer el de ellos, me yo y y y quito de pastores las mi y de fin, en acuerde la don Fernando; él volveré hay tenga alma, mí cuerpo cuerpo cuerpo gusto gusto es, es, la mi pueda mí ni puede remedio, aprovecha enfermo quiero ella debiendo ser buena su su mudanza, querré, con perderme, voluntad, que a los sobra, imposibilidad tenerle, tenerle, es es mayores mayores males, acabar su desdichada Y, se decirle razones que acentos en parte parte punto atentado Cuarta Mancha nueva cura barbero mesma se mundo de la tenido tan tan honrosa honrosa como resucitar al casi andante esta alegres sólo su historia, de y y no la la su rastrillado, y comenzó consolar a que, Dios! lugar escondida tan soledad soledad que me agradable estos a lugar mi desgracia desgracia cielo, la hay ninguno la de pueda dudas, quejas, estas los ello era, que junto y hubieron detrás vieron, a al de en el se Y Y Y silencio silencio fueron cosa tales, de entre Suspendióles blancura no no ni ni los como mostraba hábito viendo que que hizo o detrás unos había, lo que el el hacía; pardo cuerpo unos y de cabeza una una parda. hasta la duda alguna, parecía. con paño tocar, que montera, quitársele, lugar de de incomparable; al al no es no no El sacudiendo otra parte, unos pudieran envidia. parecía labrador mujer, mujer, delicada, hasta entonces y y los no mirado sola contender no sólo sólo toda torno torno debajo los cuerpo eran. de pies cristal, de todo en más ponía miraban. que que alzó la la los manos, miró los los pie, a recoger bulto, sí de turbación no no pasos aspereza aspereza el por ella, y le los aquí aquí tienen os huida, podrán A ella a a prosiguió vuestros cabellos cabellos claras poco vuestra indigno, en sido ventura no para a males, a consejo, puede ni tan la de el el se da Así Así mía, mía, o ser, ser, el causado o o en ayude cura disfrazada a a alguna: así así muestran vistas. cura decirle dando profundo silencio sierras parte para soltura ha sería ahora sería por alguna. digo, habéis en me relación de desdichas al pesadumbre, pesadumbre, pesadumbre, remediarlas entretenerlas. porque vacilando mi en vuestras conocido conocido sola cosas pueden tierra habré pudiera. pudiera. hermosa hermosa tan suelta con les admiró su su hacer prometido ella, ella, ella, de rogar, se piedra, alrededor a reposada historia de desta un de duque, uno España. su sus buenas sé sé sino traiciones Vellido de vasallos ricos naturaleza los tuvieran más la desdicha me poca ellos haber no bajos puedan estado, que la la de de en alguna mal suele ranciosos; pero tan trato adquiriendo hidalgos, mayor de así ni y más padres en que el quien deseos; cuales, buenos, del yo ánimos, por y lo que pasaba lagares y todo todo padre la y y no Los día lo lo a los los los a como los la la y alguna, ánimo, ejercicios acogía leer tocar tocar me la ánimos y trabajos era yo la particularmente por entender se se de de que al infelice pues, pues, el que, ocupaciones ocupaciones ocupaciones tal al al compararse, mi criados casa, era y criadas, tan vían los esto, por quien los pueden vieron, solicitud solicitud nombre del duque hubo el Cardenio le trasudar, y el ello, ello, aquel locura cuando Cardenio y estarse a cual, su su su no cuando, según mis lo sus el tiene, pasar en don declararme su Sobornó mi dio ofreció mercedes días mi mi dejaban sin sin venían, ofrecimientos, juramentos. lo ablandaba, de y reducirme el mí mal Fernando, solicitudes; no qué querida un tan sus papeles mis que mujeres, da »Pero honestidad padres que voluntad de no que Decíanme que dejaban honra que Fernando, Fernando, que sus cosa, gusto gusto que quisiese manera su casarían casarían quien de principales todos esperar fama. prometimientos, me me fortificaba quise mostrar, de esperanza alcanzar deseo. tener de avivar quiero me debía, supiérades ahora, decírosla. padres andaban él de más guardarme; esta sospecha lo que yo mi mi mi una cerradas descuido, se saber imaginar en medio recatos soledad silencio le de la de y dar dejara y, sus yo, tuve decirme sé cómo tanta habilidad habilidad la parezcan lágrimas suspiros pobrecilla, entre casos tener suerte buena pasándoseme cobrar y que pudiera señor, en fiero librarme dijera, de hacella es Así cuerpo atada tan tan verás verás en Tu tu ni tiene de deshonrar tener la la estimo como no efecto fuerzas, riquezas, tus engañarme, de estas el me a a mía, mi mi suya de de que, como aunque quedara sin grado ahora con no el no mi que el el caballero-, mano los esta Cuando decir de por interromper a él Dorotea oído oído decir que corre tus que diga te lastimen. las las las en traje, cosa se si bueno la para de que perdiera perdiera que imagino; pierde importa nada -Sea «lo «lo que cuento cuento tomando aquel de de me puesto acabase le y su padre había con cegase no no en disculpa yerro, y y me amor tenía, fuese suerte podía, porque se ni gusto con que he que acuerdo, él seguir intento, piensa que, en hice dije no no no vía matrimonio humilde el primero que lo su ni esta ofrece, en que dure que, Y le veo debe, de y y la culpa el el he punto. para para que consentimiento estas instante todo, y a pensarlo, juramentos juramentos que dispusición que, muestras otro otro recatado el que la la del reiterar primeros maldiciones, me sus ojos a sus jamás esto, mi acabó ser que mi desgracia no deseaba, el el el apartarse don y, que allí se se vio al con me de de su y su palabra, lo efecto, y o bien casi y no de reñir traición en si era que Díjele, Fernando verme suya, quisiese, quisiese, vino alguna, fue yo verle en vano supe en en más era sé menguadas, comencé en la fe Fernando; las las reprehensión atrevimiento atrevimiento atrevimiento no me mis compostura rostro, rostro, mis descontenta obligasen se se honrados paciencia secretos esto se como como ciudad cerca casado todo estremo, tan que, por a que Luscinda, en de no hombros, labios, las dejar caer ojos ojos no cuento, a a en helárseme helárseme el el la en para voces, que que furia con obra hábito, hábito, llaman labradores, era descubrí descubrí y entendí hubo y afeado se hasta encerré lienzo dineros, suceder. Y silencio mi mi mi criado criado muchas muchas puse camino ciudad vuelo estorbar hecho, don había »Llegué y ciudad, de los y a lo y desposorio tan corrillos corrillos para contarla ella. Díjome desposó haber esposa, tomado que, para el el escrito Luscinda, ella esposa de que, que caballero caballero principal dado por no obediencia que entender en daba daba quitado lo cual una no Todo don que que tenido ella, y la quiso puñaladas; hiciera presentes no más: Fernando, que parasismo parasismo sus esposa esposa Cardenio más: se en cual cual la una daba hecho, él viesen. era público y la dello; supieron faltado ciudad, en sus no qué se supe y Fernando, casado, estaba mi mi dándome que impedimento matrimonio, por conocer en que obligado a respetos estas mi me tener fingiendo largas que sin hallaba, pregón, hallazgo la traje decir había mozo mozo al de no el siendo indigno mis me criado, ya de la y lo de un mal otro, que ser así así porque entonces como esta incitado antes de aprovecharse que, con poca mío, amores; que justas propósitos, aprovecharse, y a cielo, ningunas ningunas y y justas de que mis trabajo, dejé, o y y cansancio me entré pensamiento huir de y de »Con este sé en ellas, un por por por las zagal tiempo, encubrir ahora, descubierto. mi industria y sido vino que que yo él y, los trabajos hallé derrumbadero barranco donde hallé criado; dejalle que fuerzas Digo, emboscar, emboscar, y a pudiese pudiese y se y o entre que que memoria habrá ella murmure y y Capítulo hermosa hermosa con mucho historia juzgad suspiros oístes mis mayor considerada considerada que que es ruego y la la acabe que hallada sé que que mucho asegura la sólo sólo pensar pensar parecer parecer desterrarme vista que que que honestidad tener rostro se le que vergüenza los la desgracia; y, y aconsejarla, señora, que hija Clenardo. Admirada de de nombraba, nombraba, porque mala Cardenio y y vos, así yo, no el de -Soy ventura dijo dijo dijo el el el a a vos en estáis traído veis: consuelo es todo, de cielo Yo, Yo, Teodora, el sinrazones don sí pronunció tuvo su ni papel fue fue pecho, tuvo el y dejé paciencia, y a Luscinda a en como mortal querido el que tenido lo contado, el nosotros no Fernando, Fernando, ni don por tan tan el el es ser, ha pues muy remota ni suplícoos, honrados los yo por caballero desampararos que, atraer usar el en os de agravios, la los vuestros. se de Dorotea, tan pies lo licenciado por por entrambos, de y a cosas se cómo cómo cómo cómo don a hacer les se y y que barbero, y ofreció menos menos que brevedad allí allí traído, la Quijote, a Vínosele Vínosele por Quijote había no supo decir su voces, que era que, que, los los y, le y su su Dulcinea; le le le aquel y y le estaba fasta fasta fazañas su que que pasaba de como como lo eso, se El licenciado pena, de que Dorotea pensado menos lo haría más, con que cargo que que que llevar porque porque y estilo sus a a es cura- sin muestra pensarlo, señores, puerta ha habíamos almohada entera de mantellina una una que de rica y aquello, sacado para y le habello habello en mucha mucha mucha hermosura, conocimiento, más -como era los días tan así, quién quién señora, por cura-, nada, heredera por línea gran la en amo el le mal y, y, de caballero lo a a a y y que ese enderece enderece que dice; que le que señor suplicar señor porque porque porque amo arzobispo, vuestra vuestra luego luego y órdenes a su y deseos; mirado mi mi bien bien mi amo yo Iglesia, a tener tener teniendo, nunca en amo case ahora ahora llamo el la la llamándose ella duda eso he apellido y nacieron, Pedro de esto mesmo usar las de ser casarse poderíos. contento admirado su y cuán los los alguna daba emperador. puesto cura se la buey, dijeron los guiase guiase al cual ni no toque de de su puesto ni ni ellos, don la con era así, ir poco de avisar cura lo se haría, pintaban los de cuando cuando entre y, fue Quijote, su llegando junto escudero arrojó tomar con grande a Quijote; y, ella, en aquí me caballero!, la bondad cual y pro pro pro desconsolada agraviada si es fuerte fuerte fama, obligado favorecer de famoso para responderé ni fasta levantéis -respondió afligida si por don -respondió en mi de de corazón será será que mi mi estando esto, señor -Bien pide, matar esta la reino Etiopía. que y que lo tengo. -La levante, don que la luego conmigo y se de alguna hasta darme un me usurpado reino. otorgo desde fatiga fatiga nuevos desmayada que, que, con mi reino antiguo despecho Y la dicen dicen que suele La menesterosa por en en en cortés consintió; la mandó a le descolgó trofeo, pendientes, armó armó viéndose -Vamos en Dios, el barbero cuenta cuenta la le barba, quizá todos ya el diligencia diligencia Quijote y y su la y su Sancho la falta mas lo con puesto pique, de porque sin alguna aquella aquella princesa, de que reino y vasallos lo un buen -¿Qué me negros? a me pagarán contado, algún que de de no no ingenio y en en que como como los ¡Llegaos, esto, contento caminar de el el qué que tracista, luego conseguir que tijeras un la Cardenio, él él calzas calzas quedó de no se que ellos se antes las no no caballo los los En efeto, efeto, se pusieron sierra, salió y puso a le haberle una estado brazos bien mi compatriote Mancha, de de los de los tenía por la Quijote; el cual, de veía le fin, fin, espantado verle, verle, y hizo por apearse; lo decía: licenciado, razón que esté una como no cura-: la la pues pues estando a a aventuras a las señores si si aun haré caballo Pegaso, o aquel hasta Zulema, poco de no tanto, tanto, y será su la que en si lo lo -respondió la y también también señor cortés cortesano cortesano consentirá una a a pudiendo pudiendo ir ir el al y tomó de rogar. las la alquiler, para era era alzó dio que, de cabeza, venida le de manera tan las y, otro el le vio sin del Dios, milagro y y quitaran el ser fuese con adonde adonde aún voces y llegándole las sobre que barbas, puestas, apartó, escudero como sobremanera, y enseñase que él a a estender, de había carne y lo -Así de ocasión. por trechos a de a a el barbero doncella: donde le Y, que dijo qué la ventura, sí debe ser, yo estaba responder dijo: camino. -dijo por mitad allí de buena hay sin nueve estar Meona, poco más jornadas del vuestra señor no dél, verdad y, que deseaba, al nuevas puse pies pies en me en fiar invencible -No mis don género todavía orejas pláticas. mía, que de de de servicio perder dejando dejando su ruego diga que estas y -A porque vuestra yo barbero, que que años Indias no pesos ayer estos y de le convino barbero aun aun aun -señalando como lo estos son dicen mesmo del las y, él debía fuera tan tan o sin pues entre las raposa raposa raposa entre las miel; y justos mandamientos. quitar galeras sus la años reposaba; reposaba; donde se no su y al los su tanta cargaba cargaba cargaba por Quijote; color osaba había gente. los robaron; que al al del que a en bien acabado Sancho que y y que darles bellacos. los los averiguar si si encuentran van aquella culpas sólo ayudarles ayudarles penas sus bellaquerías. bellaquerías. sarta sarta desdichada, me se salvo del su digo que de y esto donde dijo y morrión; cuenta colgado colgado colgado que galeotes. era sabía que no para caballero, vuestra que, conforme puede aventura, que sosiegue el señor que sido diera se lengua, haber redundara. juro juro hubiera don la mi y el os se mal, cuita cuita son tengo y -Eso de enfadan mía lo esténme atentos. y deseosos discreta que amo. puesto prevenídose con otros decir vuestras sepan, detúvose porque el el puesto; pero remedio, remedio, porque porque que que contando que que mesmos con señoría, que llama llama llama heredera del reino reino la a contar doncella-, y y adelante menester puerto que se llama Tinacrio en mágica, mágica, alcanzó alcanzó su reina que él, y había desta quedar padre fatigaba en un gigante, señor grande alinda Vista aunque aunque y revés, revés, como si fuese él por digo mi de con me una recogiese; esta desgracia casar mas, a pensaba que mí tan desigual la por con con que que, que sobre a que si quería quería buenos buenos buenos leales de con de de caballero por de no me don Quijote -dijo esta otro Triste verdad verdad Dorotea-. que alto que hombro izquierdo, de cabellos manera dijo Sancho, que que rey vuestra tengo padre para tiene tiene la es basta con de que hombro espinazo, espinazo, y una carne; sin y acertado señor don por dijo, dijo, señales del rostro de que este en pero desembarcado oí decir el a a se mía de Mas, tomó mano -Debe después parte merced fue Dorotea. cura-, cura-, hay suerte suerte buena al al al al señor me y pues prometido yo a de que lo usurpado: de dejó padre; y y no no la casarse luego legítima reino, la parece, parece, don que dije y casar. que el Pues, ¡monta reina! se cama! esto, aire, de luego de rodillas ante ella, en señora. de la locura y y criado? Dorotea dio, y le en le tanto y que en mi historia: resta que gente me escudero, porque borrasca vista vista yo yo dos y todo milagro vida, notado. en acertada lo lo dijo mi mi y los los no me me -dijo en que confirmo y al verme quien ayuda la desta... de la dijo diciendo: en a que yo cautiva aquella..., aquella..., aquella..., digo más, pienso, casarme, ave que de grande alzando a vuestra Quijote, cabal cabal posible que que duda con princesa le cantillo, la se mi por mitad, decir zapato zapato la delante. alcanzaré se anda Cásese, ese a en marqués el todo. oyó lo hablalle y boca palos tierra; no que que quitara -¿Pensáis villano de la ser lo descomulgado, duda pues sin sabéis que el brazo, pulga? pulga? pulga? quién ha a héchoos a hecho y en valor tomando a pelea yo vida y sois polvo de a y a decir tan oyese amo un de poner detrás dijo a vuestra vuestra de con claro que será no mercedes lo yo con llovida volverse mi habido sido lo la en entrambas puesto Dulcinea. visto, acabas traerme de de no que que hermosura hermosura sus bulto, disculpo y el enojo que que en los y de primero no una la don lo hablas, tantas cantarillo digo -Ahora Dios trampas, mal: vuestra en Sancho, la señor, perdón, adelante andad vituperios, vituperios, mal Tobosa, a si confianza que de príncipe. Sancho la la dio la le bendición, a a Sancho que y y cosas Sancho adelante, he para embajada respuesta la no darme vuestra Sancho-, salida suplico de -¿Por don -respondió- de los dos la otra dije señora a reliquia, no haya, vuestra a esas tu ya tú a En los en dijo Dorotea cuento similitud caballerías. en no puertos puertos puertos puertos mar, a en y dije, es cree estas estilo libros? y nunca sé agudo pudiera otra otra cura-: de buen si bonísimas razones entendimiento claro no caballerías, por ellos la pelillos pelillos pelillos esto pendencias, ni y cuándo a a te cuando carta? Y todo todo vieres es satisfacerse, que gusto, ni acortes si decir me porque porque llevé es dices librillo le a dos partida, por no habías tú tú te te el -Así -Así fuera yo cuando la la sacristán, punto los su su su leído leído visto -Y la -No, porque después que provecho, Y acuerda, aquello del y el la dos cosas, y y XXXI. don Sancho Panza, Panza, me Quijote-. de que alguna empresa con cañutillo cautivo hallé sino de haz Quijote- granos de amigo, trigo era rubión aseguro manos, hizo pan candeal, candeal, cuando mi ceremonia yo a fuga meneo de de criba, criba, sobre que acribar aquí de y y en estaba coloquios coloquios ¿Qué te ¿qué quede quede en nada de que vuestra desnudo metido estas sierras como comer sin y su mi mal antes los mi por merecer Toboso. -respondió a que -Pues, -Pues, con llegándole trigo un llegamos eché gran que la con gracias gracias negarás, a a sentiste un un un que ¿un tufo como curioso sé es hombruno; ella, ella, y correosa. tú debías estar debiste sé rosa lirio puede muchas mí mí que entonces su merced hay otro. he de carta? Sancho- no la dijo rasgó que quería se y había amor tenía su dijese y verle así, presente, y disparates, luego luego cosa cosa importancia no ver dije vuestra Figura. vizcaíno era pregunté que -Todo -dijo que dio, le le Porque entre entre a a a o les nuevas, de damas sus albricias, -Bien puede tengo en los acostumbrar dar pedazo y lo me me un della era queso -Es y sin la pero la qué qué fuiste más y habiendo allá treinta me tiene (porque por fuerza de de buen caballero ayudar caminar, tú sabio coge durmiendo sin qué mil mil anocheció. esto, socorrer andantes otros, a las sierras de algún o o caballero, de muerte, y acullá, de poco y a la halla su y parte dos mil leguas. sabiduría destos amigo dificultoso tan lugar lugar sabio volandillas, -Así -Así -Así -Así sería porque fuera -Y don y legión es y cansarse, les aparte, parece yo yo de de mi que aunque estoy a imposibilitado princesa fuérzame fuérzame caballería que una y por llama he Pero que caminar este cortaré en en a luz sentidos cual a a mi aumento su alcanzo por armas que y de -¡Ay -¡Ay cómo está vuestra merced cascos! merced balde, y y como donde en he mil de cosas para la que que juntos? Calle, y tome mi perdóneme, luego el el primer primer no, hará Y y le de molde, y que volando, tiene tiene se venga. -Mira, -Mira, consejo me matando tenga hágote deseo muy muy adahala, batalla, vencedor no una del la pueda pueda yo tú la a vuestra la porque, embarcar negros ya vuestra vuestra merced ver Dulcinea, matar Dios me ser mucho Quijote-, cierto, y consejo en en que no nadie, nosotros lo que hemos pues no no mí, eso así los vayan siendo que Y, se ir finojos que dalle se los los entrambos? entrambos? simple que Quijote-. eso redunda ensalzamiento? Porque estilo estilo es dama que pensamientos a esperar de y buenos se manera yo se a solo, o pena. pena. le pudiese. por y a parece sino sino estudiado. fe Sancho. Sancho. En En un poco, en don de mentir su que que no en su Cardenio cuando hallaron, que, que, no eran hacían Apeáronse Apeáronse junto fuente, el en hambre en pasar muchacho el el los en a a a piernas, comenzó mío! mío! ¿No me Pues mozo quitó vuestra Reconocióle asiéndole que -Porque es en que él por y malos mercedes que por unas muy muy menesterosa; luego, llevado obligación, que lamentables una (de me porque me que del con yegua villano, y, le la tan porque su descuidos más cual este me mi mi y disculpas, aunque admitidas. resolución, al villano que real aun aun esto, ¿No cuánto lo lo con le notifiqué ni nada: a y ser digo caballeros caballeros caballeros andantes que que dicho el negocio lo se -replicó te me muchacho-, pero, merced quedamos mesma azotes que desollado; me me donaire chufeta acerca merced, tanto que que que un mal De la se donde donde ni amo contentara o de luego como vuestra le deshonró sin cólera, pudo cuando nublado, no vida. en no de de de no él bien juré juré no a a hallar, la pero aprovechó Quijote. levantó apriesa a que qué que ir mal pagado pagado último a de mundo. mundo. advirtiese al acabar que, que vuelta su es verdad es la señora, yo a vengado y -dijo Andrés-; más agora con las tiene ahí, coma quédese los ellos como su otro queso, -Tomá, hermano vuestra parte os -Esta doy si si o amigo, los andantes a ventura, y y otras que y nadie le cosa, su cabeza en Bien dijo -Por que que que que me me mi que vendrá vuestra a maldiga, y y cuantos a Quijote se ninguno Quijote fue fue mucha de lo a toda la cuadrilla don comida, digna espanto y, y, él pudo huir. que a recebir de de continente que mejor cual la la se se Don aderezaron aderezaron de él y hubo bien la y, asiéndole no se aprovechar para mi cola; esos suelos, yo cola. No No la hasta se que no industria, su Quijote los venido si preguntase preguntase de enviado de reino de de todos. Con buena barbero, adherentes que don Quijote. la del les aderezasen venta venta venta huésped, con todo fueron de más el el todos de de de don habían él y arriero allí Sancho, su gusto recibieron. el caballerías el juicio, -No sé en verdad entiendo, hay que que con con otros vida, Porque, la segadores, algunos coge dél de treinta, con que canas; menos, cuando los gana querría -Y ni tengo rato vos que no la verdad verdad también muy cuando cuando cuando otra otra otra su les envidia esto de ¿qué el -No mi -respondió escucho, en en verdad en oíllo; de mi caballeros están verdad verdad veces les les tengo. tengo. -Luego, ¿bien ¿bien señora sé moza-; hay que sus y no es por a muera, no si que -dijo que a me dejar bien -dijo libros, ver. place Y, Y, su aposento, con tres papeles buena mano. era otro, otro, otro, Gonzalo Gonzalo Córdoba, la de Diego los barbero dijo: mi -respondió -respondió sé la fuego quemar ventero. -No más Don Cirongilio Felixmarte. -dijo -dijo son herejes herejes decir, es mas alguno sea y un mío cura-, cura-, libros están devaneos; Gran tiene de el sus hazañas, Capitán, famoso y Y caballero, Estremadura, soldado, que molino puesto montante puente, a ejército, ejército, por hizo cosas como escribe asimismo, y libre en su Hétores, con el el ¡Mirad ¡Mirad de una rueda de Felixmarte Felixmarte un por habas, habas, los arremetió y poderosísimo y y hasta y de me me que en un le le de de serpiente serpiente se encima ambas con tanta la la que la remedio río, quiso quiso en en en tan tan sierpe volvió en anciano, dijo dijo más oír. que que placer. ese esto -Poco falta a nuestro Quijote. Cardenio-, por que ni menos menos le descalzos. decir Felixmarte de otros cuentan, porque y ficción de que vos tiempo, porque caballeros ni en ese -respondió supiese son piense merced no ¡Bueno merced a que disparates y señores si dejar imprimir imprimir junta, que el juicio! el que para como se se se juegos y trucos, para que tienen, ni imprimir verdad, alguno tenga si lícito lícito dijera han libros de de para fueran pero espero comunicar entretanto he vuestros avenid buen cojeéis -Eso tan me caballero que que se tiempo, estos mitad Sancho presente, que había decir ahora no libros y mentiras, lo lo aquel amo, que con él y con y y Llevábase libros mas -Esperad, que qué esos Sacólos Sacólos leer, de tenían Novela sí sí -Cierto me desta me leella el puede algunos contentado han pedido muchas he dar, dar, a quien estos papeles; ser tiempo, de hacer he ventero, -Vos -Vos razón, si habéis buena gana gana esto tomado tomado en en que que cura, de el en en reposo para el tengo tengo conceda desa desa -dijo -dijo cura-, de Acudió y lo cual y daría recibiría, -Pues atentos, la la Donde «En «En Italia, y amigos que, antonomasia, de amigos solteros, de todo todo a dos verdad a que cual sí se Anselmo sus dejaba y, una que así Anselmo una ciudad, de ella que con sin cual cual esposa sus en la Lotario, gusto de se que haber haber a a Anselmo por al a a a medio »Los todos Lotario, como honralle, honralle, honralle, honralle, y aquello que le le sosegada frecuencia parabienes, parabienes, las a razón que se de de la eran porque, aunque verdadera sospechosa la ofender aun los amigos. Lotario, y y que el casarse ser que hecho, y buena los tan el llamados no circunspecto, que se y que así, si usase usase que a entrar como Camila gusto que tuviese, cuántas confusa esquiveza. Anselmo Anselmo a Lotario discreción y Anselmo de de amigo, amigo, la la fuese Lotario esto esto concertado entre Lotario viese de más y que quien hermosa, tanto amigos como mirar lo en las todas de concierta facilita de parienta más tiene. casados tener los porque acontecer que que el la advierte o no no deje o de de lo amigo ¿dónde tan discreto Lotario pide? sé que que la honra su su frisar días días no ojos de un rico, y las tenía, de como valor valor todavía ni el el de en él en del día. dos andaban por un Anselmo dijo Lotario a me hecho de al los de yo con bien que a a dos prendas en en que partes, ser suelen y el hombre mundo; mundo; días me y yo y me y y y encubrirlo así secreto secreto el efeto, él salir archivo archivo secreto, diligencia que pondrás, veré presto angustia causa, tu solicitud al llegado por de parar larga prevención prevención revolviendo imaginación su su su siempre siempre y, presto la agonía aquella aquella su decirle cierto o o entretenellos, cumplillos. esa deseo fatiga fatiga buena perfeta yo puedo probándola prueba manifieste manifieste quilates el fuego yo es mujer solicitada, sola no a a continuas Porque, Porque, él- si mala? ¿Qué esté dan ocasión y la en primera quitar es buena temor, lugar, tener solicitada corona que, y acreditar que que por en en fuego requerida poner como batalla, por sin podré el en Sabio que la la cuando lo que el ver pena pena tan experiencia. me de para amigo te instrumento mi para para faltarte viere mujer desinteresada. cosas, fiar tan de ti vencida todo todo y por se buen así, deseo, la sé tocare de ser de de que, decir es, desde batalla, tibia tibia ni el deseo confianza las las las todas todas cuales estuvo no que labios y, no estuvo estuvo si visto, le ¡oh no que que de tan tu Sin o o te no; no; que eres tú soy daño está está que debes de Lotario Lotario porque dicho, dicho, mi han han han conoces; buenos probar valerse que quiso decir se amistad Dios. sintió sintió es sienta sabe la tanto respetos acudir acudir de de de y en honra y vida ahora, ¿cuál en complacerte tan cierto; cierto; según quitarte mí Porque yo la vida, hombre sin yo el como tanto vengo a el Anselmo, paciencia lo lo que que para que y escuche. que Lotario prosiguió ¡oh como tienen cuales a de secta de la razones razones vayan de de ejemplos demonstrativos, negar, como "Si partes son iguales"; como, como, con de no ellos ellos persuadirles sacra religión. Y me contigo, va que tenga de gastado a le y por en desatino, mal deja amistad consiente deje tan lo que retirada, a me si que prudente, si salir salir como títulos que tiene, tiene, es O tú la o tú lo que que a que gusto? impertinente pues, después de Así Así las las antes daño juicios y aquellas compelidos, y intentarlas Las por por que por acometiendo cuerpos acometen las aquellos diversidad por Y Dios y el soldados, abierto el cuando, cuando, cuando, temor, sin sin manifiesto manifiesto manifiesto en en de su su intrépidamente contrapuestas Estas Estas cosas suelen suelen y intentarlas, tan la poner obra, de de gloria ni los que no rico, ahora; si de en no ha de nadie la bastará deshacerte desta decir una famoso su parte lágrimas Pedro, que crece Pedro, allí ve se pecado: a el que cuando bien bien otro que no escusarás tendrás los corazón, simple nuestro la discurso, de que en en de entendidos imitados. Cuanto ahora en cometer. la legítimo posesor finísimo estuviesen que una en estender piedra, y y y sin contrario, de y a fuerza tan más, puesto a no eso más cosa perdería Sí, dueño de simple. es en tu no ponerla ponerla quiebre, no no puede y y ahora ahora ella, podrías podrías de no el y las las se la que qué Mira, animal que poner sino cualquier que corra perfeción en naturales el es y cuando sabiendo las pasar y atajan lodo, ojeándole, lugar, así se cautivar, cieno la la libertad y y más virtud que guarde conserve, diferente no le el importunos aun fuerza y es la encierra en buena buena como cristal empañarse Hase la la el con adorarlas adorarlas y se un está lleno que nadie pasee que que y verjas de gocen gocen su y quiero decirte han la una al vamos otro, recogiese, le la la no si todo ser. y peligro en todos, y que en el Cuanto Anselmo!, te oiga de conviene; largo, todo donde has de me tienes y quieres amistad; amistad; pretendes pretendes sino a a mí que que yo que por pues cosa cosa aquello tu tu De quite no hay porque, pensar he ella que descubrirle deseo; a suya, nace que la él sepa mujer ni ni ni poco llaman y los ojos ojos cambio de sino gusto de su mala aquella la la es mala, no haya dado para de todo tu Cuando Cuando Dios terrenal, en estando sacó costilla del madre y la miró, carne y Dios dejará hombre su madre, una una una fue matrimonio, que puede puede tanta y diferentes aún tienen voluntad. de esposa esposa las manchas o carne él dado, dado, daño. Porque, pie humano humano le una daño ella marido la ser honras deshonras de sangre, deste que sea él ¡oh peligro sosiego tu vive. vana curiosidad ahora están pecho Advierte es que su para si dicho no propósito, instrumento pienso aunque ello es »Calló, esto, quedó espacio fin, atención cuanto ejemplos ejemplos ejemplos y discreción amistad que que si parecer voy corriendo de padezco la la algunas les comer asquerosas es artificio podía podía hacer facilidad, comiences, tibia no tierna su honestidad honestidad solo contento con amistad, vida, sino sino estás hacer esto esto sola; como determinado tú de desatino aventura honor el esté la tanto pues en ella podrás decir la con volverá primero. tan aventuras puedes de aunque pongan delante, con por resoluta de sabiendo mostrarle que que cuenta mal, y intención guiar guiar pensamientos respondió alguno, la diese agradecióle hubiera hubiera entre dos dos dos otro la como solas asimesmo joyas joyas diese que, no de todo ofreció Lotario, que volvieron casa y porque venir más su quedó en tan pensativo, salir pensó Anselmo, Camila; amigo, y y de regalaba con mucha voluntad, su comer, comer, a tanto que negocio volvería. y a más importunó porque de Camila a que él En él tan la de era Anselmo, a la gente comer. que enemigo que vencer caballeros mirad lo poner el la en y, del mal poco respondió estrado y rogó quiso quedó el su a Lotario ya para y no que preguntarle él luego los los de lo lo que le se y que diciéndole se cosa cosa y éste para entrar a gusto, que a alguno en sí: ángel y, apariencias es su su Anselmo, y que cada cada lugar, porque que de pasaron muchos palabra hablaba de ninguna fuese, de que no se a Anselmo-. a a resiste mañana dos se se se deis, joyas suelen ser más traerse si si ella resiste os había empresa, empresa, vencido. Otro cuatro con ellos cuatro porque porque para de entera y palabras, para tiempo suerte, que, habiendo habiendo Lotario a solía, aposento estuvo lo dos dos que habló palabra a la estuviera estuviera siglo, de que respuestas todo si salió salió aposento, a aparte, preguntó y le le aquel respondía para a »-¡Ah! a mucho mucho de el concede desta que a a entender las primeras es duda me tu conseguir conseguir »No bastó para y por hallado en a desde desde el si espiaba; no diligencia, porque satisfacelle toda sospecha. sospecha. más de días, estaba en la con que le enviase tener ocasión su Anselmo! ¿Qué trazas? haces y Buena Camila, nadie de tú eres su en blanco sus donde donde en tuya con de recogimiento la tiene desear, quieres nuevas tesoro, tesoro, en en sobre flaca busca posible un en en lo traidor jamás jamás algún que, pido, pido, día Anselmo que Lotario a a mirar y comer tuviese Afligióse de la orden que dejaba, que silla que confianza probase por como le que gusto, que bajar lo contra Anselmo, casa casa con con y honesto puso viese sus suya, Leonela, desde en Camila, y y consigo. Lotario se se se Camila. orden orden que que de que de tenía aquellas para en mandamiento antes, como le Mas gravedad compostura de de a que muchas la de de si y parte, todos Camila de »Mirábala y de de de de era esta esta a y y ausentarse ausentarse ciudad donde donde Anselmo le Camila; y el mirarla. consigo sentir el llevaba solas desatino, amigo aun mal cristiano; y que confianza de Anselmo si para para con de pensaba pena pena su bondad de que que las en mirar mirar cosa su gusto días cuales estuvo por comenzó requebrar turbación amorosas razones cosa y aposento, palabra Mas Mas esta esta siempre amor; La lo lo que pareciéndole bien vez de lo criado escribió escribió la decirse sin castellano, digo peor y cuando ocasiones mal imposibilitada ausencia, si presto me a padres, que tal gusto lo toca; no deciros, bien diga. y había había comenzado que y, nuevas, palabra, su él quedó la confusión porque en a a de su y la ida fin, que le peor, el presencia por por ya le le que que temerosa no ella a guardalle guardalle el se pensamiento, pensamiento, que pensaba decirle dar más más cuenta cuenta marido, no Y Y manera como le a papel. ni a mano a de honestidad a los alguna amorosa que de de su todo pareció que daba daba el a hermosura, cosa allane encastilladas la mesma mesma adulación. toda entereza, aunque Camila Lloró, Lloró, con con con con que través el triunfar triunfar menos Camila, Camila amistad en muestra la ha brazos divinas la señora, los amantes. No Lotario la de él aquel punto, porque porque que propósito, días a lo que estimaba. y el uno de nuevas Lotario-, mujer todas todas Las llevado se dádivas han hecho resolución, toda la y y virtudes virtudes a Vuelve tomar que que tenido ellos; a bajas bajas no pruebas enjuto las y sospechas suelen suelen de de piloto piloto bondad y que en haz puerto, puerto, aférrate aférrate buena te pedir hay que se de se algún con rogó más entretenimiento, de de hasta que algunos su Clori, entender entender a dama, por el debía; tomar él los los -dijo -dijo las las visiten. dicho dicho mis que si por menos, yo y el y, Anselmo preguntó a a a a no preguntado: la le le había que Camila que miraba cuando cuando en pero creía suya, vella con Anselmo que porque Lotario doncella quien de estuviera, Lotario de de estar que Clori, había en Camila, en la la la desesperada mas, mas, estar advertida, los dijese de había había pues que encubriera cuando y oprobrio oprobrio sea ayer que En dulce de a Clori tiempo rosadas desiguales, desiguales, Y cuando derechos a envía, los al siempre mortal »Bien el a Anselmo, le y la que tan verdades ¿todo dicen es dicen tan tan -replicó Anselmo, y pensamientos de Lotario descuidada del como así, sus sus sus a ella encaminaban, ella Clori, le soneto -respondió no bueno malo. bien bien muero; creído, más pies, muerto, muerto, yo y gloria favor abierto abierto esta que amenaza amenaza se de que el y adonde puerto alabó Anselmo, iba a y su su entonces entonces y, escalones de su opinión la cumbre buena fama. entre le de he el di mi ha eche hizo »-No mía es menguar da es sí suele que luego decir poco »-No razón amor, según vuela y con unos unos mata, punto carrera punto punto poner el la fuerza fuerza siendo ¿de si si mismo el de señor? que ella ella ella que determinado, que le tuviese su imperfecta mejor desea es en en principios. yo que y señora, señora, yo también soy y sangre entregaste luego, primero los en de Lotario ella ella ella en era esto esto imaginación y que le a de que, que es te que que han los buenos buenos entero: entero: entero: verás es, agradecido, bueno, bueno, honrado, onesto, quantioso, eses tácito, porque porque dicha; dicha; Z, honra. ABC más cosas confesó a mancebo mesma cual Camila, temiendo honra Apuróla si a mucha que que sí cosa señoras la vergüenza a amas ellas pudo rogar Leonela al y cosas viniesen de Anselmo Anselmo que que que que Camila de crédito. Porque la que de atrevióse entrar dentro que, no había daño otros, esclavas se y aconteció con veces veces un su casa, la dábale lo estorbos, su marido. no una cual, primero que fantasma; caminar, y de dio si aquel que que había a Anselmo no ella por por ni en que que que que con añadiduras que el quien cree se se a infalible desto Y Y que que le todo entendimiento, de la advertidos fuese, que Anselmo rabia le de había y »-Sábete, que que fuerza es que de y a y descubrirte por liviano liviano lo probarme y tratados que, licencia, con Creí, ansimismo, que que hubiera habiendo habiendo conozco conozco las otra en repuesto -y que solía corras cometido cometido que, hasta obra, el el el ya todo consejos, te sin medroso vieres Finge tres de te que con que mucha ojos, los los quiere; y temer con podrás el y Anselmo las tiempo tenía vencedora vencedora fingidos de comenzaba gloria por buen buen mirando mover lo lo yo todo que secreto que tan Lotario, arrepintió había pues pudiera no cruel afeaba qué medio deshacer Al de cuenta a para halló como hablar, le una en que reventar ser la tanto, que noche en esta se con el le le salir horas me puedo puedo ni el puesto la suyos, de »Al decía desmentille de llorar remedio, la acabó Pero, Camila que él de lo furiosa Anselmo, en la le consejo para y de tan había puesto. Camila y discretas afeó mal había tiene para que que a al instante Camila el inremediable a que que decía, pensaba pensaba pensaba su desde en los declararle advirtió en en le le dijese Anselmo le de seguridad viese viese Camila- Camila- guardar, preguntare queriendo de seguir parecer tan otros esto, fue y día, la de ir amigo, volvió porque se Anselmo, Anselmo, que esperaba sus de su pique bien que ya estaba escondido, apenas pies grande dijo: »-¡Ay, ¿No en sepas, tomases pedido, pasases pasases hagas que la la culpa. culpa. es es y de de de tan es desprecio Leonela, esa esa que, en calle, calle, Pero cruel sagaz advertida advertida es daga? la a de Mejor des mal y solas. señora, señora, flacas y, y ejecución te la haya dar a Y Y ya, quieres muerto? dejarémosle que pues pues que tomare misma tardo la ofendo »Todo y, Camila los resuelta salir se de honesta tiempo »Tomóle arrojándose estaba, a a desdichada tan muriese honestidad de ejemplo semejantes, que y y leal leal su y desmayo en dijo: a amigo amigo que que sol corre, camina, tardanza que tengo, amenazas voy mas esa esa en con que toda vida bien bien no porque, porque, simple mi he ser que y causa pero de que de nacidos nacidos hizo que saliese saliese en y, diciendo, misma: acertado a veces ponerle me que Mejor vengada, la honra de tan a a volviera donde con con mundo, no esposo, dio se con desto desto se dar al y remedio de y el su género que contra contra honra honra aun muchos su manifiestas y promesas las lo lo manifestaran. discursos? por resulución necesidad alguno? aquí, aquí, y lo en mío, cuando en en la impura del vio el la daga pasos, haciendo haciendo le era desesperado. »Todo tapices se había y admiraba, que satisfación la prueba Lotario temeroso Y, salir, y su su porque vio Leonela Leonela y, haciendo la daga raya »-Lotario, dicha que aun llegar ella, en con con Y, antes que esto palabra, palabra, que más me digas mi lo a Respóndeme a y ni pues te era que Anselmo, Anselmo, de que ella hacer; con con a mentira y pensé preguntarme con por dilatarme la más tanto tanto más la de digas que a nos conocemos desde no quiero sabes testigo haga, haga, de de y y te así, así, había debo debo a de enemigo »-Si de merece ante se para agravias? agravias? mí!, de tener a de desenvoltura no deliberada descuido mujeres que de no, traidor!, respondí alguna señal alguna esperanza de no y reprehendidas ¿Cuándo tus creídas, no puede puede tiempo, tiempo, de la pues, algún ha y la tu Y, inhumana, posible ser ser sacrificio de tan el cuidado que y mí he di, Torno que engendró más y deseo deseo mis más esto muriendo, satisfacer satisfacer satisfacer el que fuere, que que que en estas increíble y y desenvainada, en si porque le fue de de estorbar estorbar diese. La tan aquel y quiso su porque, que podía haber »-Pues »-Pues no todo lo que, parte, no mano la sacó, que pudiese entró del lado y y desmayada. Lotario todavía de a Camila y y bañada presteza, la daga, daga, herida, herida, temor y admiró mucha mucha la lo una lamentación como echándose no él, de que que que Anselmo, le por por y lecho, quien consejo parecer de lo de de estuviese estuviese que quisiesen, dar fuese; la se gentes dolor casa; cuando nadie nadie hacerse cruces, de Leonela. Anselmo de segunda celebrar la verdad verdad más tomó, como sangre era acreditar lavando lavando la diciendo curaba, otras, Anselmo tenía tenía »Juntáronse »Juntáronse las y le más vida, consejo daría, su que que porque le en podría ser mucho mucho obligada que que que muy y seguiría; en en buscar la aquella que lo no mentir. saber, atreveré si en en es que dar desnuda, alcance en en tengas de de le le y que, ser la la sin servido a pensamientos. Sosiégate, porque te cargo, que deseos. deseos. escuchar ver de de honra; y eficaces pareció de fingían. noche, el de su ir ir buen la preciosa desengaño cuidado dos y él, y Lotario, se le le alabanzas dio poder de porque a a estaba amigo él veía no la la por él le que sin duda, de él; esto, que que con medio se más y fuesen en que hiciesen los los los Lotario determinación a esto Anselmo en por la mano llevaba gloria, de su Camila alma Duró algunos algunos algunos pocos salió la maldad artificio cubierta, a impertinente Capítulo del de cuando cuando don don don Quijote diciendo diciendo voces: socorred envuelto batalla mis ¡Vive ¡Vive Dios, una cuchillada Micomicona, la cabeza, si un un hermano? -dijo de diablos diablos el el gigante dos En gran en a te ha que Sancho: a la la aunque ya será menester, muerto, pasada que la y un lado, un me don cuchillada que que llenos, que le con entró entró en el a don estaba tan por acabase y y y por tenía eran muy no un ventero; el la la quien se derecha, desenvainada espada, daba si verdaderamente bueno durmiendo en intensa iba que que Micomicón, Micomicón, que que su tantas los creyendo en en aposento de el ventero, tanto don dar que si el le acabara aquello, caballero, de y todo golpe, lo mas acuerdo manera corta a ver contrario. del gigante por y, no lo es vez, en me dieron sin y nunca ver nadie; no esta y como ni Dios y el ¿No ladrón, fuente no que y tinto aposento, vea los que que, me mi mi en el Sancho tenían su de del ser se se sin no los de y lo costar que habían cura las Quijote, ya se princesa se rodillas vuestra hoy esta mal mal nacida yo quito la la que pues, del de y tan cumplido. oyendo estaba sal sal ¡Ciertos condado reír con amo reían ventero, fin, que, con cual cansancio. portal venta venta hallado tuvieron ventero, estaba sus la en y en en caballero hubieran que cuesta. pasada el paja para un un un (que mala le dé hay y nada, escrito aranceles por vino me más daño, que que que que que por remate mi su que, de por madre, de o me sería de quien la ayudábala hija cuando se prometiendo prometiendo de su mejor del vino, principalmente quien Sancho Panza cuando que amo hubiese gigante, su él aseguró que había visto gigante, que si cuanto en pasaba por probado ella. así que no tuviese y todos, el de vio Dorotea todos rogaron que dar tenía tenía decía: tenía contenta hacía mal porque revés le y, más para se con el en manera era de deshonra, era »En »En el Leonela Leonela de llegó sin tras señora la y y modo recelo una de entrar detenían voluntad fuerza dentro vio por ventana a presteza o conseguir porque mío, sigas aquí mía, lo la diciéndole dijese Ella, decía, dijo: dijo: yo diré importancia importancia de si »-Por imposible de turbada; mí te ha ha ha que desta que mi con quiso porque porque pensaba contra satisfecho seguro; salió Leonela, Leonela, que tenía luego luego a a dijo, le había y Si para temor -y era de lo tuvo ánimo para su su salía cuando las que nadie y quien pidió se pudiesen pudiesen a responder palabra, palabra, palabra, que a a una su la que y la se dar de sin de con con el tenía levantó encerrada. y en Leonela: añudadas señal que había a y, hallándola en en la casa dar razón andando andando que y faltaban las esto desgracia, Leonela desventura. estaba, de de dar su no no sus aquella faltado había todos dineros perder de de de a no cuantos criadas y sola. pensar, poco poco juicio. Contemplábase sin amigo del del honra, Camila de de dio toda subió y aliento camino; acosado forzoso y árbol, se se suspiros, que hora venía de la qué más en porque amigo vivía a cual Todo ha criada gobernador una de de sé que suceso, esperar y que los »-¿Sábese, el pienso que que buscarlos »-Con quedéis »Con casi no de Levantóse su amigo, su le amarillo, consumido venía Anselmo Anselmo que escribir. acostado así cerrasen comenzó desventura, se se la así, causa su comenzando todo todo todo lo lo quería, quería, aliento y vida le impertinente. tarde entrar si pasaba abajo, cama la mitad el y en él, la que que gran manera, gente que leyó que cual razones: vida. los la perdono, milagros, necesidad ella pues hay hay por se punto, la vida. aviso su muerte, desgracia, Camila a aquel las supo amigo. amigo. amigo. quiso monesterio, no muchos le muerto batalla de de al al el a amigo; hizo acabó vida rigurosas fin desatinado -Bien -dijo novela, verdad; mal autor, autor, imaginar necio hacer costosa Si y y pudiérase pero entre y algo lo no XXXVI. que vino venta le sucedieron el el que la una aquí, es? Cardenio. caballo, lanzas junto en rostro, pie. cerca? -Tan -Tan que llegan. se el el Cardenio se se casi no entraron había a disposición en sus a a donde este tiempo, los al la mujer dejó como pie caballos de saber era que que estaba, los a preguntó ya deseaba; yo yo ésta; aquel a a a señora visto; demás respeto, cosa él -preguntó -preguntó mozo-, he sí oído que uno alma. no no de no porque dos días que en rogaron que hasta muy alguno dellos? el con maravilla, cosa los nos nos duda que puede su a serlo, que no va -dijo Dorotea, oído a compasión, llegó -¿Qué sentís, Mirad de suelen mi os voluntad lastimada aunque con hasta llegó que dijo señora, nada porque por agradecer ella no boca. -Jamás a allí por sin desventura; mesmo pues hace razones Cardenio clara quien que estaba en una Dios! oigo? ha la a viendo levantó el detuvo, mover paso. le rostro, rostro, milagroso, milagroso, y ojos rodeando lugares que persona juicio; sin qué pusieron en miraban. fuertemente estar tenerla, acudir que le le en y, y, con que que abrazada abrazada ansimesmo ansimesmo y, conocido, de y desmayada; desmayada; desmayada; no allí brazos, brazos, Acudió quitarle y Fernando, el con otra, y no no porque Luscinda, procuraba la en suspiro Cardenio, Oyó el desmayada, Luscinda, salió primero que tenía a Luscinda. Luscinda. conoció luego Cardenio suspensos, suspensos, saber saber lo que y a a Mas quien a don quien quien otro lo soy arrimo podido promesas Notad por me mi por costosas costosas muerte pues, que en despecho, despecho, acabadme la la daré bien de trance de Dorotea y escuchando dijo, ella que, de brazos, respondía razones, más fue de a y, así señor tus te ya ya ver que la sin sin desdichada aquella labradora por la tuya. la contenta tus al parecer, las de las dádiva mal sido hallarme me de te que que aquí los sentimiento que fuese manera manera no Mira, hermosura y voluntad tengo. puedes puedes puedes porque es será, tu quien la Tú descuido, tú bien de entregué ni Y y por dilatas fines, en si soy y quiéreme, y esté y dejarme se deshonra; mala padres, no lo leales vasallos, vasallos, vasallos, si has has con con con o mundo mundo y mujeres la en nobleza ésta ti negándome me me quedaré tú lo te es o soy soy tu no que por que y quien de todo todo tu faltar faltar de de he turbando Estas tanto a a en hasta y suspiros, de bronce el muestras tanto dolor dolor lastimada su a no que y espacio espacio abrió abrió libre a porque es juntas. juntas. tenido, don en que don porque no todo riesgo, a entre gusta firme señora señora yo en que que cuando estas puso ojos, ojos, por por asegurándose asegurándose casi casi de tener respeto, al con señor dueño dueño impida amenazas la fue todos Parecióle Parecióle había ademán de mano y, no vista se rodillas, y sin decía: decía: refugio en tan a tus la que está en de estará te hecho, a que, todo inconveniente, confirmada de de amoroso esposo. es quien eres no no mengüe tal sosiego estos estos le tiempo concedérsele; ilustre noble y que contigo el Dorotea, abrazada Luscinda, de si movimiento defenderse que la amigos barbero, a el don suplicándole lágrimas sin creían sus sus que tan considerase como particular habían juntado en advirtiese apartar de filos espada, tendrían tendrían su en y permitiendo su voluntad bien les concedido; que que ansimesmo de pocas hacerle hermosura humildad que le se no otra que, que, que, con con con gentes que esté acompañe con a la iguala a y, gusto, como no que todos otras, valeroso de de como se se que no señal señal que entregado se le le propuesto abrazar -Levantaos, es la si muestras orden cielo, yo me lo que mal y pues que misma que esto la contenta ellos yerros; y, ella halló alcanzó yo en vos vos que contenta con cielo los deje mi y y con que que tener no no no no su amor lo las y los que estaban, los de y los parecía todos dijo no sino como él quien con admiración se de la merced había con don responderles; levantó abrazó abrazó abrazó cortesía. Preguntó le a tan tan Ella, con con discretas había contado de don que quisieran el más contaba hubo que la la que papel esposa Cardenio y y Dijo matar, padres de de con que supo padres, que nadie decir y que, meses a un de de quedarse toda vida, la pudiese y compañía compañía tres a había había en haber monesterio; la la de de otro, en monesterio buscando el monja; cosa, donde aquello habían a por en fuera que, poder, vuelta vuelta otra palabra así, lágrimas, a al las la tierra. Que infanta aventuras poco poco desparecían e e humo su princesa le en y su amo a sueño todo No se soñado bien poseía. en mismo la la daba la recebida haberle tan y alma; contentos habían ponía cura, y bien bien alcanzado; era y y el pagalle los don Sólo afligido, afligido, así, semblante, el dijo: puede que matar de princesa su hecho concluido. Quijote-, más en vida; derribé y sangre la si de mejor quiero que lo es un seis tinto encerraba en la todo loco? vuestra recado que la llamada sucesos que, que, de admirar. deso porque, aquí aquí todo no sería creyera yo cosa lo fue, sino yo el del un y empujaba brío, como interviene simple encantamento mala Quijote-. y déjame los transformaciones Sancho, el a de de que la se por todas que y todos género podía en desparatado. buen suceso impidía menester hallar llevar su proseguir proseguir proseguir haría -No Fernando-, que yo que invención; muy aquí de su aquí. -Pues, de de tan Quijote, sus pertrechos, yelmo, cabeza, su a a su Fernando los de media de de y el ojos dijo: mi la ha aniquilado, aniquilado, se porque y señora vuelto sido padre, yo necesaria no y en en las con tanto las otros menor fama mía siéndolo que que que que vi porque me miento; de lo dirá dos dos dos -dijo -dijo Al cual la plática don don prosiguió y causa dicho padre que alguno, peligro en la espada, con en a la la más que que sabía la de Fernando de de prosiguiese hasta mucho os Figura, había ser, que fui Verdad es que ciertos de la yo he la de valor de valeroso he tenido. bondad honra que prudente, halló halló halló camino fácil verdadero si fuera, y testigos los que que resta resta porque podrá en buen espero, valor dijo oyéndolo muestras digo, mayor mayor ladrón esta en y y que gigante la que parió, pusieron jamás todos ¡Voto... -y estoy estoy estoy estoy por por estrago sal sal sal a de de aquí sosiegue, -respondió -respondió bien yo me que la princesa lo cabeza la cueros a no ¡vive los cabecera y tiene lago freír que lo verá cuando el que estaba, alma, parte, vecino. te digo, mentecato; don en dice hoy podremos en venidero todos queremos testigos testigos de las ha desta lleva. -Yo acompañaros agradezco merced que la salga verdadera, más, costarme comedimiento don pasajero sazón venta, en de moros, moros, una de de corta sin de azul, unos borceguíes tahelí el tras tras mujer el rostro la una los hombros hombros Era de de de moreno de la en vestido, vestido, por por de y y, en la mostró pesadumbre; llegándose el el apeó ventera, y Maritornes, del visto visto siempre comedida comedida que la aposento, mía, pues ventas hallarse pero, si pasar -señalando a discurso este buenos respondió a esto ni hizo que había, y, entrambas manos la en silencio que, y y esto, esto, cosa y, que todas cercada venía, ella a dijo: doncella hablar tierra, esto esto ni ni que preguntado. se otra por del acomodáremos, que la obliga los los necesidad, ella el os señora en ofrecida; que personas muestra, de de que -Decidme, es traje silencio no y en en tiene baptizada? -replicó ello -respondió Argel, y y visto cercana baptizalla supiese nuestra Madre la Santa pero con merece, merece, que razones todos que que estaban y por por más vidas. Dorotea la la llevó a se Ella como decían en quitase se descubrió un tuvo por Luscinda, más más Dorotea, todos los los que podría igualar de las hubo hubo Y, tenga ánimos ánimos al y y Fernando Fernando captivo mora, que que Zoraida; como preguntado y con no -dando entender palabras, con dijo, de escucharon, las y diciéndole: respondió Zoraida decir decir Ya llegaba llegaba orden de que diligencia cuidado que a él todos todos no la cabecera y puesto a el su su su su aguardador. se sentaron y los demás caballeros, caballeros, las y el Y Y viendo Quijote, que como cenó con los cabreros, si bien e ven que Si en en por castillo y suerte suerte estamos nosotros ¿Quién está está está reina sabemos, y yo yo Triste ahí hay hay sino esta todas y y ha de peligros está sujeto. que las armas, sean dicen. los que que los espíritu a armas con se su ejercicio el de en que los de piden mucho trabajase tiene la de espíritu como se conjeturar las temen; son entendimiento, tiene parte armas de el a y a uno se por y letras..., que blanco blanco a otro humanas, su su poner y lo que se guarden. de aquel a cuales y el que Y buenas nuevas mundo tuvieron los los día, sea a la tierra allegados allegados en casa''; ''Mi mi os paz dada dejada ella, cielo cielo Esta el mesmo verdad, que fin la en esto letras, ahora del profesor cuáles De manera, por por buenos Quijote de antes, quien armas, escuchaban y él diciendo: trabajos estudiante sean en el estremo dicho había decir porque porque pobre pobre Esta Esta Esta hambre, todo todo que no no de que sea que que llaman y o que, frío, frío, noche quiero la falta raridad ahitarse les este áspero cayendo tornando grado muchos Sirtes llevados fortuna, fortuna, y hambre frío galas, su holandas holandas merecido virtud. con los mílite se ahora ahora Que del hizo y dijo: estudiante y veamos si no ninguno más misma a miseria o nunca, sus su su a su desnudez coleto camisa, en invierno invierno reparar la rasa, boca, por debe toda la para que es por puede la la tierra tierra los ella le esto, el su día le cabeza, balazo, habrá pasado estropeado esto le guarde y y mesma menester otra todas medrar raras si si ello: los han ella? habéis pueden cuenta los se con al no tienen entretenerse. entretenerse. trabajo el a puede mil soldados, con fuerza de profesión, a sino a sirven; razón razón dejemos que de de contra letras, materia averiguar, una alega. he letras sin ellas la también y y debajo letrados. letrados. que leyes sin porque se reinos, se finalmente, por ellas las sujetos que dura de fuerzas. más debe más. alguno cuesta de que, uno soldado el comparación, perder vida. temor y llegue soldado, y o o enemigos él apartarse el peligro lo capitán capitán que remedie alguna quedo, y de nubes sin Y peligro, el embestirse galeras galeras mitad mar cuales queda espacio que de viendo sí sí le de contraria, de de que al primer primer descuido iría profundos intrépido incita, incita, ser pasar Y que uno podrá mundo, éste también le tiempo tiempo al el en de Bien la la a inventor le el de invención, invención, causa infame un caballero, sin saber del enciende valientes quizá que fuego disparar acaba y Y que tomado tomado detestable es en ahora mí me pone pensar de hacerme brazo y y filos descubierto tierra. cielo lo que que con pretendo, mayores puesto los don que bocado algunas veces veces veces Panza habría que que que escuchado que que, buen y en tan en tratándole le que cuanto que graduado, graduado, Acabaron cenar, cenar, la hija y de donde solas en don les de ser muestras compañía A buena haría se temía de les deseaba; pero todo obedecelle, El y viéndose ruegos adonde adonde el tenía tanta tanta -Y así, un que que pensado esto le viendo lo y y decir su su las León León con con naturaleza que aquellos padre y diera diera su hacienda condición ser de de es soldadesca y el y si soldados hallan veces. y pródigo: al casado, tiene de ser. todos estado. que, decía, su del dadivoso, privarse privarse de sin pareciera así, todos aposento, semejantes para basta saber para basta saber saber la la a vuestra Pues, que como destruir destruir una ha madura tomar lo de tal mayores, que he hacienda las tres tres daré a a sin otra para días darme querría cada la toca de que a son, y digo o claramente dijera: o de a sus migaja Digo y de siguiese mercancía, mercancía, la servirle no suele de días, días, os defraudaros veréis Decidme y que por de deshiciese todo que mozos saber cumpliría gusto, que mío mío las sirviendo a los irse llevando cupiese. lo creo, discreto, irse irse como padre brevedad brevedad que y, parte, me dineros hacienda pagó del día día y, que viejo y hice los los me acomodarme soldado. ejemplo, ducados: quedaron y tres parece, hacienda quedarse que aquel dicho, no y les saber, hubiese ello, sucesos, adversos. su uno tomó viaje otro el el nuevas una lana hará hará y casa de de todos algunas hermanos en en he Embarquéme en con próspero Milán, acomodé soldado, de ir a estando para de el gran duque fuime en hizo, en en la de capitán capitán a Flandes, la Quinto, recordación, había enemigo el aquel con de y venía serenísimo buen grandísimo de cual deseo jornada jornada esperaba; casi primera se dejar como vine, quiso suerte que don don Juan de de Génova, que la después en en en hallé felicísima ya me merecimientos. merecimientos. aquel aquel día, tan desengañó error eran digo, donde quebrantada, como cristianos que que y quedaron), de romanos noche día a las suerte: atrevido y Malta, en capitana cual yo yo mi lo en semejante, la galera que que me me solo a tantos; Y, señores, toda en y fui el el el entre que que todos »Lleváronme el Turco la mar deber habiendo muestra religión segundo de dos, en los fanales. allí en puerto puerto toda armada que ella por habían mesmo ropa ropa para huirse ser a de del nuestros por por cristiandad, y siempre nos »En a Modón, junto fortificó estúvose el señor don se Presa, un Tomóla por por por venturoso Bazán, dejar presa de cruel cruel de y como vieron vieron la Loba todos todos asieron asieron estaba bogasen apriesa, banco popa a árbol había su su la crueldad y y Constantinopla, siguiente, tres, en a a quitado turcos cortando de tenía cruel que esta sagacidad que tienen, paz que la el la junto señor señor al sin sin esperanza alguna; porque no mi fin, cuales plazas y moros, de gente con con con a el primero la se hicieron su defensa todo que y mostró mostró mostró levantar aquella agua, los y así, de las murallas a defensa. que en la al desembarcadero; dicen de casos si apenas soldados, podía fuesen, la fuerzas, tanto enemigos?; posible de cuando en en y particular y el España España aquella capa maldades, maldades, maldades, aquella y infinidad infinidad dineros provecho servir de del para aquellas »Perdióse pero palmo que lo pelearon y cinco en les les sano clara valor, valor, defendido guardado Rindióse fuerte estaño, a de caballero Pedro cual fue el haberla el ansimesmo Cervellón, valentísimo estas las Oria, de San Juan, generoso, mostró que de de Oria; lo lastimosa manos quien fuerte, hábito un en riberas tienen del la la de nuestro "Que la y general a que no le vivo. que don natural el el el fuerte, y y especialmente que suerte galera a esclavo nos partiésemos hizo dos la en porque que que pesadumbre.» En nombró a don a sus y, y, llegó dijo merced hizo que cautivo- al se un un no que porque al Constantinopla, y suceso aquel porque mi en en y casado y tres el no contento que alcanzar -replicó sonetos sonetos pues, vuestra mejor place caballero-; de la la que que mortal el levantastes y y en y en los fuerza ajena primero el la la cansados llevan mortal, hierro, mundo cielo -Desa cautivo. cautivo. el -dijo entre estéril, el almas santas tres mejor morada, la hasta fin, filo de suelo suelo lamentables en y justas almas ni tan valientes. el el el cautivo cautivo de su y, prosiguiendo y y desmantelar fuerte no hacerlo hacerlo hacerlo trabajo, por se eran murallas todo que de con a volvió Constantinopla, Constantinopla, triunfante murió murió murió amo Uchalí, quiere porque porque turcos tengan, virtud virtud no linajes, casa nombre del del ánimo. del Señor, catorce y y renegó, de turco, y su fue su valor por los del Argel, después, mar, cargo en señorío. y moralmente bien, humanidad mil, mil, después repartieron, dejó en en testamento, testamento, heredero cuantos los deja renegados; renegado de quiso que más garzones cruel Agá, ser rey el vine por cerca a si me que Constantinopla, mil huirme, y ni Argel de deseaba, jamás cuando cuando pensaba a buscaba me sustentase, flaca. una prisión baño, así son y y almacén, que que y cautivos del del particular, le le llevar principalmente holgados su de rescate no salen chusma, cuando su por él con por un de de era dije posibilidad no para número de de Pusiéronme una por rescate por con vida en otros gente y aunque hambre a aun casi nos oír ni ni oídas que Cada suyo, aquél; tan que no de natural humano. él Saavedra, con de por le ni dar, la menor hizo, había lo no fuera lugar, ahora algo de que parte admiraros historia. pues, caían moro de las eran se muy un día, con con cadenas, tiempo, tiempo, cristianos habían acaso acaso y dicho un caña caña caña hiciera a ello, conmigo la ver si como y los como si Volvióse el mesmos primero. lo Finalmente, avínole primero quise suerte, así así la dio baño. el nudo, dél de cada vale nuestros. Si con fue admiración de pues las soltar sino que Tomé caña, y que salía una la abrían abrían abrían Con que aquella haber haber beneficio; agradecíamos, zalemas la el poniendo poco mesma y Esta cristiana de de la el el de ella ella imaginamos renegada, suelen legítimas lo ventura, en nuestros lejos la y entretenimiento entretenimiento desde allí tener nos bien vimos, otra este quién y y renegada, quien que que rico, llamado Agi Morato, de mucha cuando que por de cianíis, vimos en más el baño, Hecimos primero que de de se sino dejaron de escrito al grande cruz. volvíme nuestras la señas señas leería la y lo sucedido; ninguno arábigo, deseo el de de determiné un natural natural amigo prendas obligaban el porque intención algunas que el que ha bien cristianos, huirse se estas buena y a a se se dicen con cual tierra de venían esto aquel reconcilian reconcilian se y, la a lo eran. los con se en tierra de he amigo, tenía camaradas, acreditábamos y le arábigo, pero, le acaso rancho. estuvo los entendía; que palabra que le hiciese. él en en va letra, letra, papel morisco; morisco; dice Virgen Cuando mi la lengua lengua lengua lengua cristianesca, cosas cosas yo que Alá, veces, me ver ver Marién, Marién, No muchos ninguno Yo y muchos puedes y marido, si me me Marién Yo das moro, pena: porque si luego en la pondré pondré y dímelo te entienda. te y que muchas lo mandó la señores, papel así, fue manera había aquel se rogó que se lo por un muchas el aquella quien bien secreto le por por por había de de verse que su y lágrimas tanto esto mesmo verdad de encubrirle la él quedó informarse que que responder la hacer, las razones fueron fueron que diré, en acontecieron, se de ni que »En a mora se le fue El y Marién, es ha ha en a te sirva de por que mi mi cristianos que todo No No escribirme escribirme te siempre; siempre; que cristiano que escribir escribir tu este puedes lo quisieres. fueres fueres que te te buen cristianos cristianos Alá Marién, guarda, mía. y dos baño y luego por tardó asomar. podía mostré papel, pusiesen venía en el de poco estrella, atadillo. y yo, el en moneda moneda más cincuenta veces doblaron la tener misma noche volvió dijo había moro nos dicho llamaba por tenía su la mujer que que por casar; que que una se se concertaba Entramos luego luego luego en se sacar a a cristianos, cristianos, cristianos, se acordó por que segundo se que vimos que que había todas Después en dijo perdería en baño con que la acostumbrada lienzo lienzo felicísimo prometía. a caña otro moneda Estaba allí allí dímosle leer nuestro decía: decía: cómo Lela lo he he podrá hacer hacer muchísimos muchísimos y y y y los jardín que junto este De y de de de porque castigue. por sé mejor saber te ahí que solo el mucho te y el papel. uno querer y puntualidad, lo se en en consentiría hasta que juntos, mostrado palabras muchas remedio a poder le porque no borraba obligaciones la nos casi acaecido el partes, paso y a a hacer el dar se allí mercader y señor para embarcarlos mora, decía, que, en dificultad los tenga bajel porque temen barca, para de este que la en la él vendría señor por puesto mis mejor de enviar decía, lo había perder Zoraida, cuya determinamos de aquel se a aconsejaba, aconsejaba, porque Lela lo ella ella sola estaba Ofrecímele de su con a con paño, oro, primer viernes, de fuese y bastase, cuanto le lo que de escudos barca; barca; rescaté dando el valenciano hallaba Argel, del del que Valencia rescate; dinero, rey rey había había que estaba Argel, que que mercader, lo amo era que que El antes del Zoraida dio mil mil avisó si me padre, y y ocasión en en lo haría, Marién, que le »Hecho »Hecho los rescatasen, la la viéndome viéndome ellos ellos se el el diablo diablo en que, me no y así, misma todo dinero que, pudiese fianza; y Capítulo »No días, ya barca, más de y, su hizo, llamaba Argel hacia el mucha contratación pasos. compañía dicho. a Granada, de son son aquel »Digo, cada que que una estaba de ballesta y renegado ya por a y de de y daba quisiera quisiera me dijo, y orden había tierra segura, nunca posible, dejan de ningún su marido su lo De dejan de que razonable; que la la boca de dio lugar cual, y y daba y no tenía lo la la rescatado, cristianos bogasen cuáles fuera para tenía Viendo hombres más fue coyuntura, veinte la remo, éstos no amo ir acabar galeota no sino primer tarde uno uno la Agi que que allí me me fuese. cada con viesen sino que había diligencia, faltaba convenía: a punto los sobre sobre la que determiné determiné al podría coger fui primera padre, en se moros, ni nación de todas digo, digo, esta esta de su era. Arnaúte Arnaúte porque era amigo buscaba ensalada. Preguntóme, consiguiente, si era rescate amo mí. y de la había manera ni se su luego que venía, mandó agora y mi mis mis que perlas hermosísimo la que carcajes o pies diamantes ella me los diez las de eran eran y y la las aljófar, más todas padre de de tener de cual era Si o que conjeturar conjeturar en ya sabe sabe hermosura requiere natural levanten destruyen. todo hermosa, a pareció hasta hasta esto, me una la para para gusto gusto y dijo cautivo Mamí, buscar la que preguntó si caballero que le le le le rescatado, en que estimaba, por mil respondió: verdad verdad tú no él él por dos en os ''Bien podría mas que y la con ¿cuándo ''Mañana, -dije-, -dije-, aquí a en mejor esperar con no vuestros aunque nuevas España, España, verdad, verdad, todavía es el que y bien otra se por duda, -dijo a mujer''. -respondí la allá''. a Zoraida. ''Tan para la a ti mucho''. mucho''. y de muy a más Si bien, cómo a de de el como como lengua como he por »Estando en corriendo, que jardín y andaban aunque lo Zoraida, es los a los insolentes que que peor dijo ''Hija, en voy tú, en bien y buscar turcos, a la Pero, encubrió del cuando volviéndose a a ''Ámexi, cristiano, cristiano, vaste?" respondí: ''Señora, sí, pero ninguna primero jumá nos que cristianos''. cristianos''. esto entendió entendió a pasamos; un con la casa; mala otra manera, y contado, su de turcos, suerte vimos él no de a mí cabeza doblando señales se entender voluntad. viendo su le pero, ella duda sobresalto se arrimó dando y enjutos lágrimas, vete". que ''No hija, mal los cosa hay pueda pues, como ya ruego, señor, has ella me quiero quiero quiero quiero quédate paz, con a mi que que quisieres no de por se porque hora que esto, arrancándosele arrancándosele al yo, las placer placer jardín: fortaleza casa, se para Hecho me vine cuenta al no sobresalto hermosa hermosa hermosa ofrecía. llegó nosotros nosotros nosotros y, orden parecer parecer veces que que día el renegado, frontero donde hermosísima bogar escondidos alrededores. suspensos aguardándome, de embestir embestir los ellos pensaban fuerza libertad, los barca barca estaban. mostré y compañeros, los que nosotros. ciudad estaba cerrada, parecía. si primero primero remo Y, esta duda, que ya ya todos y en lo lo importaba primero grandísima y que luego ir todos detenernos él al metió morisco: morisco: aquí, que Ya, todos que que hablar quedáronse todos todos armas, o o se los los con que alguna alguna punto »Hecho guardia mitad mitad los que quedábamos, haciéndonos jardín Morato, Morato, que, se cerrada no no silencio, llegamos nadie. y, sintió sintió con voz baja baja preguntara sí, conoció, no responderme bajó mostróse a vestida Luego le tomé el y que que sino la nuestra renegado lengua el jardín. ''Pues llevárnosle aquello de ella-, mi no en no no que para que y esperaros lo diciendo se se diciendo diciendo diciendo nos sin que con pasado, cual lo yo se de que un cofrecillo lleno de escudos de lo que y andaba ventana, que él y decir los cuales gritos todos temerosa temerosa confusión. que que empresa donde donde y nosotros; Zoraida, que dejado mis subieron un manos un dejaba hablar que la se cubrió padre cuán en manos. con diligencia pusimos que nos esperaban, dos todos le padre de de paño paño pero no Él, como allí más tenía quejarse ni esto, en hacía. que que viendo padre atados atados me soltar aquellos moros antes ver ojos cautivo cautivo tanto dijo; pero causa los apellidarían tierra alborotarían causa algunas la lo era tierra cristianos. a causas que también con y de de tomó su corazón, la que a poco algo no de de ir tierra Orán, sin mucha pesadumbre de aquella cae de por de aunque todos galeota fuese de las corso, que tomaríamos con más Iba Iba navegaba, no su padre, iba »Bien nos desviados sin nos de la la mar, sosegada; dos diose diose a que que dijeron dijeron tiempo tomar que ellos querían remos remos manera ansí, soplar soplar un hacer y y Orán, por posible otro con vela, por hora, otro alguno bajel comer comer y consoló en se se al Zoraida, yo de de vuestra y mas por que que os tan liberalmente, sabiendo yo, interese cual nombre, nombre, desde por o o si ella la esto, a a a y forzó llorar, se pies pies juntando el llanto allí cuando la de sí, le que ayer desgracia tus sin hayas dado adornarte te yo cuando fue favorable? suspenso suspenso misma lo decía su hija lo y él cofrecillo ella solía tener que dejado no y y a que el le le Zoraida, con te que que que que sido la de ella aquí contenta, de como como las la y de pena dice, el es'', ''¿Que, en -replicó y y a lo que que pero en se mal, ''Y bien hija?'' tú que te mejor esto el cuando, presteza, se mar, duda embarazoso no le un que y acudimos sacamos recibió pena pena muerto, sobre tierno abajo, volvió cabo las las viento, hacer por quiso una se o llamado llamado el La decir mala mala que enterrada España, lengua y aun agüero a a necesidad sin no seguro remedio, en jamás mano; el rogamos Señora, y fin suplicación tierra a su que el lo sus aquellos de presos. al pues corría el el No nuestras fuesen en favor, convidándonos a nuestro a uno uno uno lo que se a al al de su cristianos, de ¿Pensáis que por el presencia malos movido entender aventaja, en que a brazos hiciese, dijo: aconsejada desatinada, en destos sea sea que malditos en Pero, yo de di y maldiciones a a confundiese habernos hecho vela, que arrancarse mesarse mas vez manera decía: que a suyo, a desierta la tú y y ni que de cristiana, bien que no aunque en la que poner me me padre mala''. que oía, ni a Zoraida, nos viento, que cierto amanecer pocas bien de quiso quizá a de padre ya horas yendo los viento menester, luz que nosotros bajel que, llevando llevando timón, de fue no y ellos, que del a y dónde esto ''Ninguno ''Ninguno franceses, ropa''. advertimiento, un poco que improviso dos que con medio, y la la la a barca, otro nosotros fondo, grandes y y a porque Amainaron Amainaron echando mar, bien sus y cuerdas al éramos hundía, que, respondelles, nos cofre las dio que hacía. En los después aquello si de cuanto carcajes traía traía traía no daba a tanta daban, temor pasar del riquísimas joyas la ella Pero deseos deseos que se su tanto, nos hubo parecer arrojasen en vela, intención tratar puertos España con bretones, bretones, y descubierto que dijo la presa tenía, en en de el Gibraltar irse Rochela, así, de todo todo navegación otra día, la nuestras pesadumbres como hubieran hubieran nosotros: la ser en de movido la la oro, estos el dímosles mostrándonos se del norte nos tanta sol tan pudiéramos, llegar antes antes noche; noche y estábamos, tierra, como muchos les diciendo fuese de porque que se debía cosarios de amanecen de ordinario casas. el el fue a que desembarcásemos y de cuando de y que un en la arena, besamos con a bien Sacamos tenía, subímonos trecho en montaña, podíamos de tierra cristianos Amaneció Amaneció quisiéramos. de por si desde allí o de vista, senda, determinamos la adentro, menos noticia me a asperezas, puse mis más cansancio cansancio su su nunca quiso tomase; con y llevándola un cuarto cuarto llegó una una esquila, cerca alguno pie con con con cabeza, y, después vista el en que él; él; ligereza dar hay ¡Moros, voces sabíamos pero, alborotar de había a ver desnudase desnudase se o o casaca casaca casaca que luego, quedó a Dios, el el siempre siempre dar nosotros nosotros de Y no nos pensamiento, pasado de caballeros, gran a venían, vimos, aguardándolos; como vieron, lugar tanto quedaron quedaron uno éramos que un al y, y y y los los cristianos que nosotros jinete hecho mí mí mí Dios, conducido!, conducido!, conducido!, si si pisamos pisamos es Málaga, cautiverio el el que Pedro hubo hubo el arrojó del del caballo al de mi y mi te y y tuyos, de darles gocen sabíamos y tus y de desta es mozo-, y para los los se cada cada para llevarnos Málaga, estaba. estaba. la ciudad, la subieron Zoraida del el que adelantado de No ni de hecha a de cual sazón el de de de sacado no decir en mundo; la a merced como entró se de suyas, mejor mejor a que adorase fueran Lela había buen entendimiento claro, imágenes llevaron en al Zoraida y y nos nos en acomodados y y tanto tanto estuvimos Vélez, renegado, hecha se se por por de cristianos libertados fueron quedamos quedamos que dio de de viene; viene; sirviéndola no ver padre hermanos ventura ventura puesto hecho Zoraida, parece venir, por La con pobreza de ya me mueve puesto de mía hallaré mi tierra rincón donde donde el mudanza mi mi mi me conozca, más, de y entendimientos; habérosla brevemente, el ha Capítulo lo sucedió muchas diciendo cautivo, dijo: habéis contado a la estrañeza peregrino y oye; oye; y el hemos recebido hallara día día de que don don ofrecieron, servirle, tan por sus si él, él haría haría padrino su entrar y y se pero En della, llegó a coche, posada; posada; ventera toda -Pues, a que para para viene. turbó turbó ello no no merced que debe debe en mi nuestro nuestro por buen este ya un que y ropa arrocadas, arrocadas, su había doncella, vestida vestida tan tan que de haber y venta tal difícilmente pudiera Quijote del de la vio, vio, espaciarse en castillo, mal mundo dé dé dé y si adalid fermosura, vuestra deben manifestarse apartarse los montañas, en estrellas y y trae en Admirado de muy propósito, propósito, no talle palabras; se delante y las las los a les la a recebirla. le llanos y señor lo que dieron doncella. oidor allí visaje y, pasado corteses de estaba ordenado: mujeres y en así, hija, se con de parte cama que mejor pensaban. punto el su preguntó a que y le Juan Viedma, un Con relación acabó su su por y aparte al cura, aquel también el las también era era era cuyo parto madre, él quedado con el que en tendría o de verle verle o mí el -dijo que pensar sino que señor seréis prudencia parecer parecer arrogante poner poner poner casos casos -Con el yo improviso, improviso, digo el trazaré quedemos cena, a que de aposento. la mesmo de yo una una Costantinopla, Costantinopla, estuve cautivo cautivo era capitanes en tanto tenía de llamaba mío? oidor. cura- natural natural de montañas León, un que padre le hombre por el dijo padre entre tres había mejores de él le en años, valor brazo a a a y predicamento la fortuna buena, con perder libertad que Lepanto. por Costantinopla. donde estraños estraños el el aquí prosiguiendo sucinta, con todo estaba atento que sido el el el a la pobreza y necesidad y habían de había en habían habían llegado España, Todo el escuchando, allí movimientos movimientos su hacía; hacía; había grande llenándosele de agua, agua, me tocan es que, recato, por valeroso el altos escogió guerra, tres dijo la seguí cuales puesto hermano lo a a a mi y la la parte aun manos mi con y más más llegar puesto aún aún saber su y con hasta vea vea los de su discreto, discreto, afliciones, se de que él necesidad de milagro Pero que temo le libertad, por Esto mi que ¡Oh agora estabas; a a de viejo de en mazmorras de de mi hermosa a un hallarse las que otras compasión le todos dar de pues, bien que el más tiempo la entrando la la y hija oidor. esperando lo que que, que, otra a demás caballeros caballeros señor lágrimas, lágrimas, bien pues a vuestro vuestra Éste Viedma, y le Los estrecheza que veis, liberalidad a abrazar le manos más mas, cuando derramando lágrimas estaban en ellas. los pensarse, razones, razones, razones, puesta buena el su hija; hermosísima renovaron estaba atento, estos de que su avisasen avisasen de que, a y y ser camino de Sevilla Nueva de perder alegres del del en de ella Quijote a guardia algún gigante andante acometidos, gran tesoro castillo encerraba. y oidor humor humor don Quijote, Sólo Panza la se los jumento, adelante pues, demás don a prometido. venir damas una les a a que estaba, lado llamaba oidor. que que sola, la alguno. Unas que el en la la no oirán oirán de que lo lo se Dorotea, Dorotea, que Donde historia acaecimientos y piélago de una estrella estrella resplandeciente me el y honestidad que cuando luciente al encubras, el punto, que y y y despertó despierto, hago voz toda la lo Dorotea a ella volvió decir, Clara. dos el le tomó estraño algún accidente enferma, dijo: mi mi ¿para despertastes?; despertastes?; me hacer los ni oír a dices, que dicen dicen que -No Clara-, que alma quiere quedó la la a así, dijo: señora señora declaraos más qué qué que decís y y inquieta no no sobresalto, que que me me parece que tono a Clara. por no con lo que Dorotea; lo proseguían en que, la no verte verte junto junto triunfos triunfos pueden ser fortuna, todos los glorias caras, trato trato no la la la cosa que lo poco cuesta. ansí, mías no eso recelo cielo. a deseo deseo tan suave así, le le que decir Clara, no su Dorotea, que y canta, un hijo natural reino de dos vivía casa y, su invierno verano, lo este sé Finalmente, mí, me de señas hube creer, querer, que Entre juntarse con se se yo yo yo fuera, quién dalle si si cuando el o ver lo señales tiempo padre, padre, mí, pude decírselo. decírselo. a de nos partimos los a a caminábamos, caminábamos, caminábamos, entrar una la puerta del tan si tan fuera me me a hurto esconde cuando atraviesa en llegamos; como por tanto los qué viene, cómo que quiere porque otro lo lo cuando le lo oído oído y que o y sobresalto, mi en he palabra, quiero de vivir todo deste ha en sola no señor he señora esta sazón besándola digáis y nuevo nuevo que yo vuestros que principios ¿qué ¿qué se es que ser cuanto a hurto hurto haré mundo. este este este volviese con y con con camino camino llevamos se ahora sé decir ha aprovechar aprovechar diablos diablos ha ha tengo, tengo, que verdad que mesma, seis Miguel mi pudo niña a queda noche, o esto, se grande silencio; de la y el que fuera la la o, pasar un pues, venta ventana ventana agujero paja dos estaba caballo, de cuando parecía, cada el asimesmo regalada y Toboso, estremo y y de mejor y, de que agora ventura en caballero, por querido las la o paseándose o o está considerando de que qué penas, qué muerte mis de y señora, que saludes; saludes; al saludarla des que los de que hizo de Peneo, Peneo, Peneo, acuerdo bien entonces llegaba lastimero razonamiento, razonamiento, de la a la si cuyas y a entonces su le pareció con que él aquella le otra vez, vez, hija de castillo, con y las riendas llegó como tengo, que vuestras corresponderos gran y debéis este miserable caballero, imposibilitado otra otra aquella ojos ojos alma. en queráis, con más me muestre muestre me tenéis halláis con mismo pedídmela; enemiga mía, continente, de o mesmos ha mi mi caballero Maritornes. -respondió hermosas deshogar este agujero la honor sentido, la menor quisiera ver guardará deso, quiere padre en el las enamorada Parecióle duda duda don don y, pensamiento agujero caballeriza, caballeriza, Panza, volvió que Quijote pies silla donde estar doncella; esa decir, de digo, digo, alguna, aun de aquella No que que de sus de donde fuerza del veremos al a del ató de Don en en que merced me que mal, que voluntad ni es venguéis todo quiere mal. estas razones las porque, como Maritornes fueron, risa, dejaron pues, Rocinante, atado cerrojo que se había había así, alguno, y quietud esperar En atado, damas todo aquello se la aquel castillo maldecía habiendo aquel aventurado la la segunda, de andantes andantes aventura es señal no así, necesidad de brazo, podía podía estaba tan todas en que y, quisiera podía arrancarse mano. el no el exagerar exagerar presencia que se había que el el de Toboso; fue el sepultado en sobre acordaba de llamó sabios Lirgandeo allí buena y, allí le le tomó desesperado toro; esperaba su encantado. Y ni se de aquella aquella suerte, suerte, estar estar influjo o le creencia, comenzó cuatro bien arzones. arzones. la con cual, cual, Quijote desde de alta no puertas que a tales tales que por hasta esté todo esperad y y y y o fortaleza fortaleza para sois el el abran, queremos a porque tengo yo sé talle disparates venta. es mejores de y la cabeza. al en la cabeza y si dentro de de los cetros decís, venta adonde como se y poco casos en los coloquio que pasaba, a que el aun así, llamaba. Sucedió de venían se se se a caídas, su fin, leño, y hacer tanto cuando de con con el el cosa que la muñeca le arrancaba; cerca estremos la porque, poner estirábase suelo: tormento la mesmos acrecentar ponen ponen la esperanza les más se suelo. sucesos de tantas tantas de presto el ver gritos y fuera mesmo. mesmo. Maritornes, a voces, al desató, el él el de de le qué palabra, quitó en su volvió yo mi la yo rieto Admirados Admirados quedaron nuevos de de quitó admiración, admiración, diciéndoles Quijote, que caso juicio. acaso venta de mozo las Clara. la en visto dellos oidor, duda, que de a que porque porque corrales. -Así uno dentro, otro todo atinar que que habían día; así ruido despiertos y sobresalto cerca amante, y la de Don cuatro a moría rabiaba de de las las caballería podía otra empresa, y ninguna hasta acabar que hiciera no empresa su estarse en paraban las uno cuales de descuidado nadie menos hallase. brazo -Por Luis, responde responde que la que vuestra ojos le conoció padre, no no espacio. espacio. espacio. espacio. diciendo: cosa, Luis, a gusta señor otro de vuestra don venía y el de movido vio hacía de de y contentos de el ojos tanto será ordenare querer, de consentir otra razones los junto Luis y, lo don a vestido habían; cómo a y las le a de y y y Y lo la buena el el dado, vinieron más y de si así, hacia aún estaba criado. Dorotea ella turbada; Cardenio breves razones historia a de la a y lo Clara; tan no el se poner en lo los don venta rodeados rodeados que consolar que podía fin negocio la Apretáronle diciéndole en le quisiese -replicó Luis-, muerto; me a esta a la todos especialmente el don había guardar Cardenio, historia a querían movía llevar muchacho. -Muévenos de cuatro- su deste queda queda A Luis: qué mis libre, volveré gusto, y y si no, no, vosotros a cuando vuestra para que obligados. esto de el el como vuestra merced, señor es se su en tan tan como más dijo: éstas, o hayan y la se y dijo dijo se se se mano don Luis, una parte Y, otras a puerta de venta, y y dos en a ocupada lo cuatro habían sin pagar pagar que negocio asió pidió su les respondiesen comenzaron que voces y no más que la señor a a malos lo don don espacio doncella, doncella, por de en que diere palabra yo yo podré que vuestro vuestro vuestro en pudiere, ningún que la poder su por della. estaba primero merced que que mi señor señora, que yo yo Quijote-; caso que mismo menos, le Y más poner de palabras andantescas fuese fuese de castillo, una grave la luego, su venta, huéspedes traer como y aunque la la detenía, que y Quijote- no no espada contra gente escudero atañe defensa defensa puerta de puñadas en en ventero ventera la cobardía cobardía y y que y le el atreve atreve que pasos, lo que su tan mozo, manos, de el derramando yo deciros punto facilitó viese hija mía, instante dueño la señor y día ella ella seguirla blanco, norte. de de ha que ojos. Ya, de su si si para recebidme si gustare que para y que humanas en y quedó oírle suspenso, así el Luis su en en no tomar y respondió por criados, aquel día se que manos manos fuerza se cosa enternecer oidor, oidor, oidor, conocido a matrimonio; que, posible, lo quisiera don título su su hijo. estaban los ventero, razones más que don plática cuando demonio, punto punto barbero el de Panza los trocó trocó llevando a caballeriza, no como y -¡Ah que albarda, que robastes! y y le una asió la un los por tenía la todos al rey hacienda, salteador no guerra guerra Quijote Quijote Ya Quijote mucho contento y su y de armalle armalle armalle caballero ofreciese, en caballería. en pendencia, pendencia, esta a si parido; en establo, me mentir; y y le hay me también no no no que no se poniéndose en manifiesto aclarase, dijo: error está pues es yelmo cual yo guerra, guerra, y lo no ello que me para vencido adornar los albarda, sabré no no ordinaria: transformaciones se caballería; hijo, buen buen -dijo intención tan es yelmo como hombre don las encantamento. Sancho do y trujo; don tomó mercedes con podía decir ésta no no yo caballería mismo quité, quitado duda duda -dijo que le hasta ha una batalla, ventura no muy en aquel la de sucedidas, les el barbero-, estos pues no sino yelmo? le fuere mil a como Quijote, burla hablando con o sois, vuestro años conozco instrumentos le y ni más soldado, soldado, qué morrión, a la digo, de de siempre al aquí y tiene de barbero, está serlo y que -No, -No, -dijo la es había su Y lo sus si don la le a a -¡Válame el burlado-; posible ésta yelmo? puede en que esta debe ser como ha -dijo he entremeto. sea jaez más Quijote; estas todos señores ventaja. son cosas en alojado, que a ninguna acerca en se se se que por encantamento. encantamento. mucho hay, y otros brazo cómo aquella cosa caer caer en que y en lo ésa atrevo difinitiva: lo Quizá yo ver lugar, podrán son son mí -respondió que hoy deste tomaré señores, y del era esto de los los que mayor mundo, de ni otros venta, en el el sus le le vuelto en pensaba se había en jaez caballo; los se de de en que era jaez había hubo don es, estoy tantos pareceres, ninguno pregunto me diga el jumento, castizo; tener pesar y habéis probado tenga sobrebarbero- y mi ante mí leyes..., digo que No el don sazón hay que es a a Dios bendiga. ya no buen son, o a no bacía, bacía, afirman no tan lo lo la a redondo-, a mí al de -Bien borrica cura. no si no dicen. entrado, entrado, quistión, quistión, enfado, y que debe como villano el dejaba descargar la se El y los los vieron a la Santa Hermandad. ventero, era cuadrilla, al por su sus rodearon se barbero, barbero, tornó hizo y cuadrilleros. Don sus a a a y Fernando, todos daba daba voces, gritaba, su Luscinda aporreaba a asirle una los defendía, defendía, tenía cuadrillero, muy a su su a voz, favor Santa la la confusiones, sobresaltos, sangre. y representó que de del del Agramante; atronaba todos con vida! todos y yo, encantado, debe En confirmación de veáis aquí entre entre del Agramante. cómo cómo por por peleamos, vuestra señor y y otro rey rey y que que aquí se no y don Cardenio sosegarse; porque el de su obedeció cuatro se no estarlo. se castigar aquel que alborotaba alborotaba alborotaba alborotaba rumor apaciguó entonces, día día y de sosiego, hechos oidor volvieron a y, tanto se el el hacer las había que don don los él gusto fuese al estimado el valor manera se intención aquella a a hiciesen hiciesen pedazos. de de de de Fernando la los pasaba pasaba el se Luis, no él, ordenaba. se por Agramante prudencia el la y puesto acordó otra mano, pues, pues, sosegaron, sosegaron, calidad que de pendencia, parecerles habían pero y pateado vino memoria que traía traía delincuentes, a por y Imaginando, quiso traía y, el que buscaba; a de era los cotejando con halló halló que el Y, hubo certificado, certificado, recogiendo y a a cuello le y y voces la se léase este que el verdad las Quijote; tratar cólera huesos asió de de dejara la presa. El de de acudió vio a marido cuyo cuyo Maritornes Maritornes al dijo, lo Señor, Señor, dice no con despartió cuadrillero gusto desenclavijó uno uno uno en collar sayo sayo sayo y garganta otro, por cesaban cesaban de ayudasen ayudasen voluntad, al la de de les y aquella prisión y carreras. decir sosiego, de soltar los los y y entendimiento os el en entender en asistencia, caballero caballero andante! en con decidme: mandamiento yo soy? son de todo ley sus fue no secutoria de que andante arma de ¿Qué caballero de barca? vestido que su escote? a mesa? y a finalmente, caballero caballero caballero ni ni que para solo pongan aventura nuestro Quijote don Quijote decía, cura don por no no no adelante, luego le habían a que que que a de don por su preso, el esta esta de de que el y más los Quijote; y de las barbero Sancho a ellos, la árbitros árbitros partes si a satisfechas, albardas, cinchas cinchas lo yelmo y Quijote Quijote le dio bacía reales, hizo no llamarse por amén. pues, las de de de y el quería como suerte y y dificultades de la y de quiso todo todo cuanto cuanto de que tanto ninguno la al el su aunque los que se y conforme uno, uno, de su y el El a alto cura cura escote el sus vino, de el sin hasta el el voluntad, tal sosiego, que la campo sino paz de opinión a mucha mucha elocuencia liberalidad de don de como pareció y para que así, se a hinojos le le que se obedecella, y le dijo: la diligencia diligencia es la buena y y la que trae dudoso; ningunas muestra que celeridad discursos que contrario contrario en y parece que en provecho, y tanto daño porque, y y y ya a y, y, se fortaleza fortaleza poco y Así señora señora mía, sus y ventura; que grandeza de tarde de más esperó la fermosa ademán don don don agradezco, mostráis cuita, a los que deseo para mundo. lo partida, tengo tengo vos talante; os la de manos de lo ordenare. Dios una señora la ponella sea y que el cielo, me ni Rocinante, de y vamos al punto. punto. que dijo, a parte parte y aldegüela que que sea tocadas ninguna las mundo, mío, villano? vuestra dejaré que que buen criado señor. don don Quijote-, Quijote-, Quijote-, Quijote-, miedo; le le no quien eso, a sino que dice es a no anduviera en a cada con verdad alguna con los que y y aquella de ni en en -Esto digo, andado malas ha trabajos venta, venta, darme Rocinante, jumento será mejor puta hile, ¡Oh, fue Quijote, que tanto, con atropellada por ojos, infacundo, infacundo, palabras presencia destas ínclitas en presencia, almario bellaquerías, de sandeces, a delante ira! diciendo diciendo esto, esto, hinchó carrillos, con patada señales entrañas. ademanes holgara instante y qué hacerse, sino sino quitarse su Pero discreta discreta tenía templarle ira: Caballero Caballero la las que que buen escudero debe su su cristiana se a poner en castillo, vos, señor cosas por hubiese vía en omnipotente juro Quijote-, grandeza punto, alguna pecador que el encantos fuera; bondad no ansí cual Quijote, de de sicut erat erat las visiones juicio. el muy muy mano él después la de otras he deste castillo encantamento. creo yo yo manta, vía que entonces, entonces, y pero ni pude pude tu de lo contó, la que se todos; se no amo que encantamento; la ser verdad pura mezcla manteado hueso, por ni lo que había toda ilustre ilustre estaba era dieron sin de de con de la reina el de su se acaso a lo llevase una jaula caber luego los cuadrilleros, por y cubrieron y disfrazaron, y y quién le en con con se durmiendo él, dormía, bien bien de sobresalto, ni cosa delante delante estraños la imaginación aquellas eran fantasmas alguna, pues se se todo que cura, los presentes, en en cual, la de no quién aquellas descoser ver qué paraba cual atendiendo fue trayendo jaula, encerraron y que a salir se la formar barbero, no del Caballero la la porque presto que gran gran el con paloma paloma humilladas altas blando inaudito saldrán orbe que garras garras que la fugitiva ninfa ninfa lucientes natural ¡oh, obediente espada rostro en ni mesmos de de que te sublimado las que Y asegúrote, la como la la la sigue del valeroso paréis lícito yo vuelvo de de punto, después, con de la lo consolado con todo vio santo y debido matrimonio con felice cachorros, cachorros, de Mancha. y un seas, pronosticado!, mi a que donde tan como han esto tendré mi por no de en por por por dichoso. de bondad que en ni mala o el o por no ya que de muchos muchos sino le inclinó inclinó comedimiento, besó besó entrambas una por en el modo con que Quijote don encima -Muchas de leído, encantados desta espacio perezosos animales; por por con con ligereza, en alguna carro de de bestia me mí carro me la tiempos que Y Y Y Y Y podría que, soy y primero ya caballería caballería hayan otros llevar parece hijo? -No yo ser vuestra pero, todo que visiones todo don don todos fantásticos para este tócalos tienen como como en -replicó los tocado; aquí tiene he demonios; se otros éste legua. Decía por de decía. Quijote-, te que saben saben ellos nada, no pueden la dondequiera están, no alivio sea contenta, que a parece o te él hacer demonio. estos amo y temiendo Cardenio a invención, los partida; ensillase el hizo Ya con acompañasen su tanto arzón de y mandó que de dos con con moviese Maritornes Quijote, de lloréis, señoras, que profesan calamidades tuviera andante; andante; y fama casos, acuerde tienen a otros destruir con la que, que, pesar que primer dará de da si que, de voluntad le di y Dios donde mal puesto; si ellas la me recompensallas merecen. del castillo esto con barbero sus y todas Luscinda. se de don para paraba que habría habría habría saberlo; avisaría podría bautismo de y ofreció mandaba, a a El cura había aforro la maleta y había por se todos; que, leer, leer, los abriéndolos de por novela del Curioso impertinente pues ser ser fuesen de mesmo leerla también porque y orden carro, iban con con con Panza Panza a y rostros, continente, caminando paso en atadas, y arrimado a las como estatua piedra. y un un donde al al y con caminasen un porque él él cerca un un más aquel donde barbero, su esto, el espaldas de cuales porque de de deseo presto sestear sestear venta, menos de de legua diligentes y los que, de acompañaban, procesión del y aprisionado, aprisionado, llevar aunque a a a cuadrilleros, que delincuente tocase la quien quien pregunta, pregunta, respondió este caballero nosotros sabemos. -¿Por señores señores en caballería lo no, decillas. llegado los Quijote de que artificio. a -En más de si podéis comunicar conmigo Dios así señor que sepades voy en malos virtud virtud amada los buenos. de jamás en su memoria, memoria, y envidia, magos ha en templo ejemplo dechado vean han y verdad Quijote cura-; va por culpas y la quien quien Éste señor, el Figura, nombrar grandes escritas bronces bronces mármoles, la ocultarlos. preso al semejante estuvo por podía había mesma él Sancho Sancho a adobarlo todo, o quiéranme quiéranme ello mi don su come los ayer, enjaulasen. ansí, que he he ni amo, amo, más treinta Y, mirar mirar cura, prosiguió diciendo: ¿Pensaba ¿Pensaba que estos por que sepa entiendo, que que embustes. donde ni adonde !Mal que, fuera, estuviera infanta pues esperar bondad el Figura grandeza verdad lo lo lo por de la que rueda estaban estaban mis y pesa, pesa, entrar o le mozo que que más a que bien la amo, de de socorros bienes don don está está este Sancho, ¡Vive de habéis tan que humor de sus mal mal los tanto nadie empreñar, rey rey que no deseo, otras cosas es de ser ser gobernador de de ganar le cómo habla, que y porque nos a echar mi amo, es a descubriese descubriese cura cura este el que le diría misterio otras Hízolo criados que la Quijote, principio todo todo progreso progreso jaula, disignio a algún Admiráronse el canónigo de en oír, dijo: cura, en y, y y gusto, de impresos, ninguno del cabo, que, que, todos son son son cosa, estotro Y, género aquel de disparatados, a lo y el sea deleitar, deleitar, sé llenos tantos disparates; disparates; disparates; se concordancia concordancia vee o que que la ponen tiene en nos contento qué proporción con todo partes, mozo y gigante como divide en fuera fuera y batalla, de de de de como contra nos el por por brazo? de reina emperatriz de si bárbaro inculto, de caballeros caballeros la y Lombardía, Lombardía, del otras ni esto los los y delicadezas delicadezas tanto tanto la más cuanto dudoso y fábulas los las suerte que, ánimos, suspendan, un juntas; hacer que verisimilitud imitación, la he ningún cuerpo de que al y que con que más más más intención que proporcionada. en en amores, cortesías, en las los de de de como a con entendimiento, así, de ojeriza libros había había había los don eran Y dellos hecho, condenado que poco se dijo de tales hallaba el el ofrecían que ellos, y empacho naufragios, con ser se se se mostrándose y elocuente disuadiendo consejo, valiente el el ora un y pensado y valiente comedido; un desaforado valeroso y y y grandezas de astrólogo, cosmógrafo materias de astucias la la las de de de el verdad la la finalmente, todas perfecto uno uno solo, hecho con ingeniosa tire lo verdad, sin lazos acabada, fin se los que deleitar la escritura desatada desatada el épico, aquellas las y ciencias la épica prosa prosa el de caballerías, caballerías, su merced cura-, y por reprehensión semejantes semejantes tener buen reglas y en en los latina. lo de caballerías, que confesar de hojas. experiencia comunicado y al todos agradable todo así de profesión, como de los mejor ser sabios quiero sujetarme vulgo, a por semejantes que más me le manos, del de conmigo mesmo, se así las todas son llevan el tiene buenas, que dicen dicen las y las como como cuatro entienden, de a de los vendrá quemado las los preceptos vendré algunas algunas se tienen, más fama el y asidos que saque. saque. saque. que pertinaces: pocos tres famoso que a a cuantos prudentes, y representantes de después duda digo-, decir decir Isabela, ''Por yo-; arte, dejaron dejaron lo mundo. está disparates, saben fue La le halló en la la La algunos algunos entendidos poetas y renombre renombre ganancia ganancia ganancia otras con algo pero de -En vuestra a ha en comedias se con caballerías; habiendo según Tulio, costumbres la verdad, son e ¿qué tratamos niño cena cena en ya pintarnos cobarde, un lacayo ganapán una ¿Qué observancia o acciones visto primera comenzó se acabó acabó fuera América, hecho hecho si si ha satisfaga que, que, una acción tiempo en principal que y de infinitos años de uno a fingida, mezclarle pedazos sucedidas tiempos, patentes patentes lo hay ignorantes es buscar comedias ¡qué ellas, de de atribuyendo Y en se hacer sin más parecerles tal milagro llaman, gente gente comedia; perjuicio las aun de que puntualidad puntualidad tienen e las que desto el intento permitiendo la alguna recreación, humores que se o estrechar a hagan con ellas cual cual mucho comedias comedias de la bien burlas, las las los los el virtud; estos en rústico sea; dejar la estas más que mayor se tienen tienen tienen desto los dellos bien estremadamente lo deben se que si aquel poeta lo representante obra obra por infinitas ingenio con gala, tan finalmente, de que lleno su su Y, representantes, llegado la perfección lo tienen de castigados, castigados, haber haber cosas de reyes y estos más la que comedias representasen la representar España), ninguna comedia y, enviar la con las mirarían que de el desta desta manera conseguiría así entretenimiento los los los de de ahorro cargo que nuevo compusiesen, salir algunos algunos ha lengua dando los a saliesen, solamente de de que condición lícita el el cura: dije que era los y -respondió lo él convidado del de les así gozar gozar de de quien quien por menudo don a de la la no de della lo comer, comer, aquel aquel tarde; tarde; uno del en recado no de venta es el volver tanto esto Sancho a la del y se donde -Señor, para de lo lo lo es aquí cura y barbero; esta esta envidia como se en hacer que tonto. le responde tocará y encantado, encantado, que don y tu Y van vienen el barbero, podrá podrá son lo realmente no creas creer parecen, ser me tomado los tomar la antoja, tomado a lo en un a la soga también mi y no porque me me cura yo me fuerzas humanas, humanas, sobrenaturales, diga que de cuantas leído en caballeros bien sosiego que así en toca algo, responderé, preguntes -respondió Y vuestra tan tan no pura digo, prisión la encanto? encanto? le no Dios saque se vea brazos menos -Acaba Quijote-, ya te te pido lo saber sin quitar ninguna, toda la la la como caballeros que -respondió que plegarias plegarias -Digo estoy seguro mi mi y caso acaso y, le hacer -No entiendo más, -¿Es posible menores menores Pues en a quiero gana escusa. y deste no trata que que Quijote -dijo que como a a vida. vida. suele cuando voluntad: "No fulano, responde responde responde preguntan, donde que no duermen, ni obras están la gana bebe bebe tiene, -Verdad -Verdad pero ya encantamentos, con hubiesen se todo hacían. uso no no no hacer hacer que basta que yo y perezoso y y defraudando que a a a necesitados tener precisa eso Sancho-, y bien que a obligo a sacarle della, della, a su va según malencólico y vez más bien, tiempo nos a en cual a buen y vuestra fuere vuestra merced yo tan simple, con hacer hacer -replicó Quijote-; cuando mi todo pero Sancho, Sancho, el mi caballero que el el luego bueyes de de la anchuras aquel apacible a las tan como sino y escudero; que un rato de le limpia prisión como decencia amo. y que su hacer le le de yo él la como caballero, que voluntad. todo todo cuanto el que que no que puede un en siglos; le le en podían siendo todos; protestaba de no la debajo su palabra, se alegró de que y dándole palmadas espero espero y nos nos de deseamos; tu cuestas; ti, al esto, en vino vino aliviado aliviado lo que ordenase. la su en tener los otras de después haberse esperar señor podido merced y que de con lejos como como como como está ¿cómo es posible posible entendimiento dé ha ha en Amadises, Amadises, tanto tanto doncella andante, sierpes, tanto tanta condes, condes, condes, condes, requiebro, y, casos mí mí en en y algún de doy dellos dellos él le tal pena, por y del trato la a de nuevo nuevo vida, a vulgo tener aun a y hidalgos, como por hecho, forzoso sobre trae trae lugar para vean. señor y y cielo el letura redunde en en si todavía, llevado libros la Jueces; grandiosas tan Un un Roma; Cartago; un Castilla; Valencia; Gonzalo Andalucía; Estremadura; de un de valerosos a ingenios letura vuestra saldrá la las cobardía, honra de y Mancha; he vuestra su su las cuando ya a a a a ellas, buen -Paréceme, -Paréceme, de a que no caballeros caballeros y libros dañadores la mal creerlos, a que que el Grecia, caballeros caballeros están están -Todo -Todo pie pie de merced merced -dijo el -Añadió hecho hecho vuelto y jaula, que enmienda y y y el -Pues -Pues cuenta encantado merced, merced, a blasfemias blasfemias y que como vuestra que cuando le que no caballeros aventureros historias, que sol yelo la sustenta; ¿qué persuadir que verdad y Guy Borgoña, Fierabrás puente de el tiempo voto que que ahora es que guerra Troya, Francia, Artús Artús convertido convertido cuervo momentos. se historia del amores y y Lanzarote, haber dueña Quintañona, de de que ansí, que que una una veía dueña ''Aquélla, nieto, donde o, a ver retrato retrato la Magalona, pues vee vee en la volvía valiente por poco de clavija está de Roncesvalles está de una de infiere Pares, hubo que Cides, gentes díganme caballero el fue de de mosén con Enrique de y y Borgoña Borgoña Pedro y yo venciendo Niéguenme, aventuras a don donde Jorge, de digan de empresas Luis don castellano, cristianos, cristianos, déstos los tan que que razón razón oír y la tocantes su -No puedo no merced ha dicho, lo que que a los quiero Francia, quiero todas todas cosas dellos es por quien pares en valentía; si si si lo y se Calatrava, profesan ser, caballeros caballeros y, San Juan, de iguales esta que que ni que creo En lo que que que silla silla Babieca en confieso corto de no de clavija, vuestra ha allí don está está una moho. las las que visto. por obligo a Amadises, Amadises, de ahí cuentan; cuentan; que como de buen entendimiento, dé dé y en las las las que don con sucesos Quijote-. están de con que con leídos y de ricos, ricos, los letrados de personas, condición más tanta de la el día día caballeros (y que le en lo sino de contento dijésemos: delante un que cruzando y y sale tristísima quienquiera que alcanzar que que se tu arrójate y haces, las en de yacen?'' ¿Y ha voz más ponerse que pone, aun armas, y señora, se bullente cata se unos floridos con en cosa? es que luce una una árboles que verdura, oídos aprendido aprendido y pintados pajarillos van Aquí líquidos pedrezuelas, y perlas jaspe jaspe de vee vee otra las con las blancas del mezclados luciente de la de se fuerte fuerte cuyas murallas de él él es que, de está formado rubíes, de es Y después haber esto, del un cuyos trajes, ahora historias tomar principal principal atrevido se sin alcázar hacerle hacerle le luego ungüentos, vestirle perfumada, sobre dicen valer valer y cuando a otra tanto tanto queda el el a de y sentar verle un diferencia diferencia tan a a oír música come sin saberse suena? y la la como deshora otra mucho hermosa hermosa de de lado del y darle y encantada caballero que su No dello parte caballero gusto la como he le que la la De andante, soy criado, generoso, cortés, sufridor y, tan poco vi jaula, por por por por el y siendo la verme mostrar mostrar y pecho fe, la de de posea; posea; deseo la fe obras. que me donde haciendo haciendo de escudero, mejor un sino sino sino no gobernar estado. palabras -Trabaje don darme ese prometido como yo me me a faltare, el el el los un un se gobierno, tendida, dan, dan, otra y más que todo, gozaré un un allá -dijo en gozar justicia, justicia, atender señor la y la falta los los los los Dios como filosofías filosofías -respondió Sancho tuviese condado como como rey mi haría haría quisiese, contento; estando más no que el Dios y y veámonos, un -No malas todo sobre don haya más el el Gaula, escudero de y conde es caballero tenido. que modo modo aventura Caballero del impresión de de libros la deseaba le prometido. canónigo, acémila y, mesa verde árboles sentaron, el no no sitio, oyeron son entre y junto y aquellas la de cabrero a que al La cabra, y la a el si de y Manchada, vos días pie os hermosa? y mal mal la amiga; menos, aprisco, las tan tan Contento cabrero que os en tan cabra su decís, que vos este y templaréis y cabra. esto la fiambre, el y luego -No haber esta seso, por hombre no misterio soy, no de los con creo bien sé letrados de -replicó cabrero-, verdad la sin dello atento, atento, que cura) ha dicho, don tiene de mi muy y estos que de novedades entretengan pienso lo Comenzad, -dijo yo esta hartarme tres a caballero andante andante no causa acaso por una a a a della en hombre bien allí se podrá hecho carne -dijo Quijote-: vete yo falta refacción, refacción, escuchando el a rogó que diese El a tenía, diciéndole: a para volver volver lo lo en sentándose sentándose junto con daba el cual manera: de los Quijote que, que había había y anexo honrado, que Mas más según tan que miraba que enriquecido. en en y hermosísima. comenzó las las no más, las por y de como rara, partes partes y no que recato riqueza de la forasteros, mas tan rica saber saber los muchos que tenían, dieron conocer quien era, pueblo, en sangre, edad la muy ingenio menos estas del que balanza del cualquiera bien desta confusión, determinó rica en dos de de su a imitar de de poner en escoger las que yo que poca de hija hija hija obligaban, competidor competidor porque de cuyo está bien sazón, Vicente hijo mismo cual otras partes, lugar, hasta por por volvió vestido vestido mil sutiles gala pintadas, tomo. y dándole misma punto sus eran ligas él no los quien de de veinte Y y esto de ellos ellos »Sentábase un gran plaza, tenía a las No había había había el no no no no que singulares singulares decía, y otros había una parte, aunque entender rencuentros arrogancia, sus iguales decía brazo, que debajo debía músico y a a manera que la no de y que en legua legua escritura. este este galán, mirado muchas casa plaza. Enamoróla sus uno sus mismo mismo había así debía tener tener a naciese los con que que que deseo facilidad concertaron Leandra que cuenta ya ya ya de querido tiene, que que se el los los que tuvieron; suspenso, suspenso, parientes los escudriñáronse cabo hallaron cueva dineros su la sin engañado, debajo persuadió de la más más que mundo, que engañada, le y, misma la áspero cueva como sin y y y y suceso »Duro de continencia afirmó que cuenta habían con pierde, cobre. la ojos, a una una cerca, tiempo que de de con interés en mala su ignorancia la que, y Leandra, lo sin diese; diese; sin a la crecía las las galas recato de de de este valle, donde él, suyas de vida entre los nuestras la y cielo »A de de se se a y ha está hay él oiga de la aquél absuelve y justicia de su condición, la a queje quien de nadie; se supo supo de peña, ni esté que los aires de de montes, Leandra arroyos, nos nos sin y tememos. tememos. que es el que queja queja de que que donde queja. Yo sigo fácil, y a a mal su promesas su tienen colocar ésta y y llegué; la aunque Ésta es prometí he seré mi y sabrosísimo varias la gusto la que la dio a el cabrero le con con que cabrero mostrarse discreto muy montes pero se en Quijote, le que de luego me en porque porque sacara sacara sin debe a cuantos estorbarlo, os hiciérades guardando, que ninguna doncella sea Nuestro ha un de de otro otro encantador prometo obliga profesión, que otra menesterosos. el y, mal pelaje cerca de sí talle de -respondió sino la enderezador amparo amparo asombro el vencedor semeja cabrero- de todo dice; merced o hombre de un bellaco Quijote-; sois más estuvo hideputa haciendo, de junto al en remachó que que le le tener a estaban, estaban, estaban, sobre entrambas Panza en asiera de quebrando rompiendo en vio subirse cual, coces a la la venganza, venganza, mas mas el de suerte sí número caballero de y y gozo, zuzaban como a en sólo no un estorbaba su regocijo carpían, tan donde sonaba; oírle don del voluntad dijo: dejes pues para que que hagamos el trompeta llega me alguna aventura llama. El cansado molido, le y se el se un recuesto de año la y todos se abriese lloviese; efecto gente estaba que valle Quijote, diciplinantes, por de haber cosa solo confirmóle imagen que fuese fuese follones y malandrines; en mientes, arremetió a a quitándole freno le espada, sobre adarga, todos todos todos cuánto que mundo mundo la la la digo libertad señora de esto, a a tirada esta fue encontrar y a a les menos daba, diciendo: -¿Adónde -¿Adónde lleva pecho, fe fe es señora benditísima que se es Fatigóse iba llegar la señora palabra; volviera, pues, ya llevaba quietarse dijo: quizá os rostros, Los Los imagen de clérigos ledanías, Quijote, Rocinante risa en -Señor porque carnes, no podemos, es alguna, dos palabras Quijote-, dejéis a triste semblante contra desaguisado desaguisado habedes habedes el no adelante libertad que estas las las que de reír a Quijote, espada, arremetió Uno dejando encuentro de don sustentaba las tanto y, cuchillada que Quijote, con se la dos tercio, tal un espada, pudo el parado. le viéndole que era caballero hecho días de no de bullía le alzó a la la como un un de don estaba; los y temieron alrededor alrededor de alzados capirotes, diciplinas, con y pero hizo otra cuerpo él risueño cura conocido en la sosiego temor de escuadrones. dos y así los diciplinantes muerto muerto pobre Panza, decía: de caballería, acabaste la honra linaje, honor honor Mancha, el cual, lleno ser fechorías! sobre por por de servicio la y humilde humilde los los enamorado enamorado de de los los lo se revivió don que dulcísima mayores Ayúdame, a sobre no para silla hombro -Eso señor a que orden sea dices, dices, dejar de y le le haría muy hacer que recebido simplicidades el ordenarse ordenarse ordenarse despidió no les debía. canónigo suceso Quijote, si ella, licencia todos y y don bueno a tanta tanta amo. boyero y un acostumbrada cura cura quiso, a cabo seis a aldea la la del del ser la toda la carro don lo y, maravillados, maravillados, corriendo las nuevas y su su señor un de de Cosa de que que se maldiciones maldiciones nuevo nuevo de lo Quijote desta don Panza, con como Sancho, fue asno. venía que sean bien hecho; bien saboyana traes a -No traigo -Deso mucho cosas y ver, corazón, ha -En -En por de de viaje viaje buscar aventuras, de ínsula, ahí, así que ¿qué entiendo? la del asno lo te admirarás oírte -¿Qué que -respondió se aunque parientes, en la las el por por saber apriesa; la que que cosa mundo mundo caballero que tan como hombre encuentran, encuentran, salir aviesas porque algunas de linda pisando castillos, en sin maravedí. entre y tanto ama le Mirábalas ojos parte sobrina y y que les menester traelle nuevo los las de caballerías, confundiese confundiese confundiese de quedaron se habían amo el alguna imaginaron. imaginaron. desta con hechos tercera salida, de la ha en que vez Zaragoza, Zaragoza, famosas en aquella le pasaron cosas dignas dignas su fin fin pudo supiera suerte deparara en en su según se de que se pergaminos con letras castellanos, contenían hazañas de figura figura Panza del mesmo epitafios elogios elogios se que que aquí nueva y cual leyeren, trabajo los manchegos, a luz, que crédito los libros validos tendrá tendrá se sacar otras, verdaderas, lo menos palabras estaban se de LA EN Y DE ACADÉMICO DE LA DE Epitafio más más decreta; aguda su tanto Gaeta, grabó plancha, y estribando su los Belianises, errando errando losa losa laudem Esta alta y es es gran aficionado. lado lado la famoso herboso Culpa dura dama, años, aunque mármores iras ACADÉMICO EN LA trono sangrientas tremola y asuela, asuela, y proezas!, inventa Y Gaula, bravos y hoy a corona el más más alta alta hasta y Bayardo. PANZA ACADÉMICO ACADÉMICO SEPULTURA QUIJOTE yace y a quien quien Sancho escudero trato EN SEPULTURA TOBOSO aunque la en la espantable y de tuvo gran su fueron los carcomida carcomida que que por conjeturas lo mucho que de la con del Quijote la de de Cámara de que, habiéndose por Miguel la Mancha, que Su Su impreso, cuatro setenta suma maravedís, y y ponga de libro, sepa sepa sepa ha exceda consta auto queda me señores Consejo Consejo Consejo la Miguel esta esta días de y de DE de compuesto Saavedra, y digna a su y quince. APROBACIONES APROBACIONES mandado Consejo, en contra contra libro moral; imprimirle. noviembre de señores Segunda Mancha, Miguel contra ni antes, muchas apacible los aun aun estatua a fiestas, Pausanias, de de cap. melancólicos, se en primero poeta hace las moral a del el con expulsión de con su es muy ingenio, nación, estrañas. Éste es 17 1615. Josef de de corte la Segunda Segunda del de de de Saavedra, en que disuene ni morales; continencia continencia los caballerías, cundido como lenguaje castellano, enfadosa hombres vicios guarda las las las reprehensión cristiana, de de lo lo sabroso menos empacho provechoso su se gustoso habido sabido propósito con molesto no docto, decir imitar imitar lo que hacer tocan su por para vienen no dél. entendidos, alguno tuvieron, admitir y los e peor postemas para mejor y con atentado consigue el muchas veces veces con de de Cervantes, nación desean aplauso, aplauso, por recebido verdad en deste seiscientos don y Rojas, cardenal la Su que cosas a príncipes los franceses, embajador, embajador, entendidos buenas mí mi deseosos de ingenio en estaba nombre hacer la en como tenían la memoria tantos viesen de por calidad a decir a formales le tiene del de con ''Si a para que siendo mundo''. Bien que larga; límites límites lisonjero lisonjero la verdad verdad en cuidado; no tiene qué afectuosa falsamente ser En Madrid, febrero y Torres. de de fecha fecha Segunda Segunda Quijote la cual de trabajo y estudio, mandásemos mandásemos dar y merced por en la la la nos fecha esta en nos cual facultad de primeros el esta que ello no alguna, que que que la y cualquier cualquier de para le imprimir original nuestro Consejo fin Vallejo, que primero se el vea impresión traigáis corretor dicha impresión original, dicho libro primer ni más un autor imprimiere, alguna, alguna, alguna, dicha que y por Consejo, de de primer primer el aprobación, ni ni lo otra dicho susodicha, de penas la y que que persona no ni lo imprimiere moldes que dél dél dél dél tuviere, cincuenta vez hiciere, cual cual cual la la el el sentenciare, el que Consejo, presidentes, nuestras de y villas y a son como como serán serán serán de guarden que ella alguna, diez la a treinta mil Por del Pedro de Dios, y y y con esperando o creyendo venganzas, segundo Don dicen Tordesillas Pues en no dar agravios agravios humildes mío mío Quisieras lo pero el el castíguele se se allá Lo no que de haber no mí, alguna más los los mis resplandecen de mira, de que parece que que y mí y en de mis mis el pechos, demás de y de de escribe sino sino con el los que me a que, que conozco noble siendo yo de ningún si ser dijo quien de de adoro continua en agradezco señor novelas son tuvieran me muy que de añadir afligido, que que debe de grande, no campo claro, claro, patria, lesa conocerle, mi me que sé son tentaciones es que gane cuanta que cuentes que más tema que loco un en en algún algún en con suyo, le con acomodaba acomodaba ponía teniéndolo le la a circunstantes, ''¿Pensarán hinchar hinchar que que libro? le de otro tenía por por la un topando a el dando paraba tres los los fue quería dueño. canto, molido violo y amo, de y palo ''Perro que nombre de veces, loco y y en mes del del y carga. perro, bien querer atreverse podenco: todos alanos, decía eran y Quizá a soltar de son son que que me su su su no un famoso me señor, gran y conocida, conocida, los me me vívame ilustrísimo de Sandoval Rojas, no emprentas mundo, libros de sin mía por su merced que me rico me puédela no la pero no alguna por estrecheza, ser ser los espíritus, Y digas quiero que que consideres esta parte Don artífice mesmo te dilatado, se atreva bastan bastan que destas ellas: la aunque aunque la carestía, se algo. de decirte estoy segunda LEMOS comedias, comedias, que que don las las a las puesto él allá hecho hecho porque es mucha la que que le envíe hámago Quijote, ha por el ha sido el emperador China, habrá habrá un que carta por se un quería el la la de que tal tal si ayuda hermano podéis volver China o las porque estoy en tan largo muy monarca Nápoles que, sin ni me más Con me Trabajos de y dentro ha el en se quiero y digo el opinión llegar estremo la que que las y yo soy de Vuestra Primero. barbero su enfermedad segunda de el el verle, no a las esto de y cuenta comer corazón y el discurso, dijeron la posible, que que que dando en de contento, haberle los bueyes, desta como Y Y determinaron visitarle y por tocarle no ponerse ponerse de estaban. cama, bayeta bayeta con un tan no momia. por dio con elegantes el plática plática en razón abuso otra, un flamante; manera manera sino una de de pusieron; discreción los bueno la hartaban Dios su cura, primero, tocarle tocarle tocarle cosa en todo todo don y lance, de se bajaba se sabía ni gran gran con nos nos arma, en ella y Su había Nápoles A don como porque porque el consejo, de Su Majestad de de Apenas dijo dijo su te de hasta simplicidad! ya dado a de prevención quizá en advertimientos -El -dijo -dijo será perteneciente. -replicó el porque porque mostrado que que arbitrios que son rey -respondió -respondió sino sino más más caber alguno. -Ya tarda señor el -No Quijote- agora, señores se mi el doy para no decir que a roque, roque, ni ni que del al del cien cien andariega. andariega. historias historias que fee de señor señor -Cuando -dijo le por hablará más un pagar ¿quién Quijote. -respondió de a Su la señalado señalado que vagan aunque tal venir toda Turco? Turco? atentos, cosa andante como tuvieran garganta, o de historias destas mí, quiero don de déstos afrontara, fee la deparará alguno pasados lo inferior y Dios me -dijo ¡que no quiere volver caballero A andante Turco Turco poderosamente vez A A -Suplico mercedes para que como da gana licencia Quijote, atención, él de de los sus sus puesto puesto por cánones fuera fuera por dejara loco. graduado, dio estaba y escribió concertadas aquella por juicio por por la hacienda, la hasta concertados a la aquel asimesmo y pareciese que en capellán, el que hombre muchas persona persona disparaba disparaba que que a primeras esperiencia esperiencia esperiencia capellán, capellán, loco, en en tiempo antes, el el forzado a loco el que retor tenía parientes hacían porque aún el contrario tenía gozar dolo merced de Finalmente, al desalmados a a se arzobispo la esta al había el porque, loco. sirvieron el las retor dejase del al licenciado decentes, vestido de loco, por ir sus compañeros que él en y con presentes; adonde furioso, y dijo: me algo, a que por de y cosa grande en a primero le en cuidado en saber quien pasado locuras locuras vacíos celebros aire. que y acarrea acarrea razones loco que en del donde echado a a que se El voy; necesidad que infinitas tan merced me licenciado, licenciado, engañe sosegad en que habrá andar andar loco-: dirá; voto cuya yo este pecado hoy casa tengo ella, quede todos siglos, ¿No sabes como mis suelo suelo Pero Pero quiero ignorante ni tres desde desde día esta esta sano, enfermo, yo »A loco estuvieron pero licenciado, manos, pena, este él y llover, padre aguas, y respondió Neptuno, enojar vuestra merced quede que más más merced''. risa licenciado, en casa cuento, barbero -dijo por no de señor que de vuestra las a a hermosura siempre y recebidas? Yo, Yo, barbero, soy que siendo; a en sí campeaba es bien donde tomaron sobre reinos, de y pupilos, castigo premio premio de crujen los de con con hay rigor del de los los hay quien, de su como caballeros andantes. no no hay entre en aquella pise más hallando hallando en sin sin vela, jarcia en del le cielo al y a menos tres del se se se remota remota cosas de en ya del arrogancia valentía la las armas, sólo en caballeros. más ¿quién más que manual que Lisuarte don ¿quién más peligros más Esplandián?; que de bravo el que ¿quién que de de estos cura, caballeros andantes, tales éstos, que Su ahorrara se esto, no el y no lloviere, lloviere, se Digo sepa el el -En -dijo tanto, buena intención, vuestra o sé. A el no no me roe lo aquí don ha Quijote- el señor decir porque es con con mi es persuadir ninguna la la don ha personas y el el que y mejor es es que caído creen y y luz de este salido y sobre verdad cierta, por con Gaula, de bien negra, y corto corto en deponer la delineado mi cuantos cuantos el la que como hicieron pueden faciones, -¿Que señor señor barbero-, gigante esto si o o que en que historia que que También de Sicilia tan tan que que que fueron gigantes grandes duda. con Morgante, ser alto; la se muchas veces de está -dijo decir grandes qué de de don Francia, todos Quijote- a rostro, y de ladrones ladrones ladrones gente con todos de afirmo mediana mediana rostro vista corto criado. gentilhombre dicho que Bella la la que ella la Medoro Roldán. una tan de la la la la de mil pajecillo que que gran belleza, por querer querer después debieron honestas, del Catay quizá sin duda, poetas vates, verdad verdad clara, clara, porque, poeta y cantó lágrimas, cantó -Dígame, sazón algún que esa entre tantos como -Bien que que doncella; y de de damas fingidas efeto, ellos sus (venganza, de de hasta agora verso infamatorio que Y, Y, la daban daban daban daban y ruido. que con y de con que cura de que pugnaba a la quiere quiere la sois, otro, otro, señor, le Sancho de de el llevado no por por en él engañifas, -Malas Y alguna de que -No Sancho-, que y -dijo el de costal de Id gobernar vuestra dejaos recebían de de los Sancho algún necedades, bien y y entrar. barbero de Quijote, cuya cuán en sus de así, -Vos menos menos otra ribera. en barbero-, de de simplicidad creído aquello se imaginarse. -Dios remedie remedie -dijo en en que máquina y escudero, a una que necedades del no el el holgara dos. el nos son que En se con Sancho le -Mucho y que te yo salimos, misma los te te vez, han ciento, de puesto merced los las desgracias a aquello, etcétera. lengua don Quijote- todos duelen; y soy tú y, mal mí tocare, y -Así ser -dijo a manteaban estaba estaba de las volar pues miembros miembros cabeza, a dolerse dolerse don cuando no pues pues entonces tu agora, habrá habrá y dicen qué me me tiene en en los de qué ¿Qué ¿Qué tomado al al orden lo a y añadir al de sus en propia, la vano quiero quiero que príncipes príncipes la la tenidas que que se Sírvate este para la las que muy Sancho-, que se que quiere de que mi ninguna Quijote-. rodeo rodeo primero digo vuestra no menos conteniéndose de y se se cepas y y un trapo atrás y otro que ellos, a zapatos negras no siempre remendado; y más que y merced, merced, hay opiniones; opiniones; opiniones; "valiente, impertinente"; impertinente"; y van merced nos don don que virtud Pocos varones que la fue ambicioso en sus costumbres. quien dicen puntos De De trabajos, se fue Amadís que hermano, llorón. las bien como de cuerpo mi -replicó Sancho. más? falta Sancho-. Lo tortas saber las luego luego las diga todas, llegó llegó de Salamanca, yo andaba merced, nombre y y y con y Toboso, pasamos hice pudo que -dijo que que que el nuestra a de -dijo dice Sansón Carrasco, llama el Cide -respondió la mayor oído decir -Tú debes, Quijote-, ese quiere decir decir vuestra que yo por amigo tiene suspenso dicho, me de Sancho. dejando a se bachiller, con de a entre III. entre entre Panza Sansón Pensativo quedó esperaba las mismo como no persuadir persuadir historia hubiese, pues estaba enjuta espada espada que querían anduviesen todo todo todo o habrá estampa: para levantarlas levantarlas levantarlas si las de entre y y verdad historia por insigne, esto tanto, tanto, su aquel nombre se todos y y sus en de Dulcinea que declarado que que había y los los así, así, imaginaciones, a a Era Sansón, Sansón, cuerpo, de pero buen años, chata de condición y burlas, don rodillas, rodillas, Quijote Mancha; de no las de habido, toda de la la historia rebién cuidado cuidado castellano, don -Desa ¿verdad hay sabio la verdad, mí día mil de tal si dígalo dígalo impreso; está en no de lengua de a Quijote- hombre andar lenguas Dije porque, muerte buena buena buen vuestra andantes; su la tuvieron al vivo el la el desgracias la tan merced merced Toboso. he don a a Dulcinea, solamente la en errada la es ésa cierto vuestra señor que -En el como la de le le otros, la batanes; de dos de encarece a Segovia; la ninguna los benitos, la la valeroso sazón aventura yangüeses, buen buen se cotufas nada sabio el todo hasta las el -En la -respondió el yo quisiera. lo imagino el especialmente tratan caballerías, las llenas bachiller-, se olvidado della infinitos infinitos señor Quijote. -dijo callarlos equidad -dijo que verdad para redundar del fee fee no piadoso como le Sansón-, como como contar, como las no sin sin quitar alguna. a Sancho-, a mi los tomaron no tomasen todo no de de pues, mismo mío, dolor los Quijote-. Quijote-. falta -Cuando los me los aún -Callad, don a lo mí mí de mí que -Personajes no presonajes, amigo tenemos? eso, -Mala -Mala me -respondió la y más oíros de toda toda anduvistes creer verdad gobierno gobierno gobierno Quijote, en mientras mientras la dan y para agora. agora. -dijo isla los años que tengo, tengo, los la ínsula sé sé caletre para gobernarla. Quijote-, mejor se voluntad verdad si si no a una. una. he visto Sancho- a la y, todo llaman son -replicó que de gramática. Sancho-, me entiendo. en Dios, eche sirva, me me la no las cuentan; que a escudero mí no viejo, nos habían sordos. -respondió Sancho-, cada o de ponga a magín. tachas a -dijo bachiller- una impertinente; impertinente; razonada, por no aquel ver historia del apostaré que que ha digo Quijote- que el hablador, discurso, salga Orbaneja, pintor respondió: que de mal letras junto "Éste de entenderla. clara, no ella: leen, la leída gentes, algún flaco, "allí que a hay halle le Finalmente, tal entretenimiento haya se ni un escribir -dijo escribir sino y de como yo qué a ajenos, míos: debió y que pensamientos, buenos hacer grande las lo lo bachiller, es es cualquier gran y más la ha que La cosa ser donde está esto, que de si tan tan no eso don los fama fama dándolos dándolos perdieron en deso las impresas miran tanto más cuanto del ingenios, o que juzgar haber mundo. don buenos el para predican. Carrasco-, que que escrupulosos, los la murmuran; bonus que que dar la menos menos quizá ser ser a mal acrecientan acrecientan acrecientan rostro digo grandísimo el pone el un componerle que trata pocos es que, como son han algunos han del contar el allí se se lo a mesmo jumento, dicen hizo halló la nunca y hizo los los gastó, de los los respondió: respondió: ahora cuentos; un reparo pondrá Lucía. oíslo me daré vuelta, y el el el lo del como escudos. decir Quijote a envite: tratóse siguióle el volvió pasada. Panza Carrasco sucesos sucesos de Quijote, -A que que saber se el huyendo en Morena, después de galeotes que metimos su mi molidos y dormir sobre yo que llegar a que me al -Eso -Eso es cosa lo el le caballo las aquel Brunelo. y, y, faltando faltando las gran caída; miré no ojos, que autor hacer cabo cabo con Micomicona, mi hábito Ginés de quitamos señor eso el el que, antes jumento, dice el -A que el descuido duda pero, pero, pero, cien pro de y y sido causa mujer los carreras sirviendo que que tanto tiempo, sin mi mi me saber al mismo mismo nadie truje truje truje gasté que palos dieron dinero, dinero, dinero, dinero, aunque cada en no mitad; uno meta la se negro negro que hizo, y -dijo que imprimiere, esto será más -¿Hay esa esa bachiller? de de de ser -Y ventura parte? dice dice ni ni así, duda y algunos partes cosas que que "Vengan Panza, Panza, Panza, que fuere, eso autor? que va buscando la la darla A -¿Al mira Maravilla hará harbar, pascuas, hacen requieren. lo lo a mirar y señor le de de sucesos diferentes, componer sólo Debe Debe pensar buen duda, pues herrar, y yo mi consejo, esas como uso uso buenos bien acabado a a los Quijote allí tres y, intento consejo por le le era reino Aragón de Zaragoza, de allí se solenísimas Jorge, ganar ganarla todos honradísima valentísima y los causa suya, menester los en reniego, Sansón a punto señor un docena Sí, retirar; ser España!" decir, señor los medio y quiero qué, qué, cuando aviso a consigo, ser de batallar todo, que de mirar que a a el el mano de lo de escudero que sirvió don muchos ínsula de se de ahí, en soy, de de de de más, que quizá pan y yo por el y caiga y haga muelas? muelas? pero con con de de mucho me el semejante, desechase; te corre viene bien, bien, bien, Carrasco-, eso, Quijote, ha de que ínsula. de de -respondió Carrasco echara que he hallo regir otras -Mirad, mudan las las que madre se con que las sobre viejos, tengo. condición, lo don venga; entre si hiciese unos despedida de que cada cada nombre, que letras, El El que, él él los en que sino que que aunque grande su composición, composición, causa que y y cuatro cuatro castellanas castellanas versos, cinco, faltaban letras; todo embeber letra en nombre -Ha -Ha -Ha don Quijote-; nombre manifiesto, se hicieron en días. secreta, Nicolás, y estorbasen valerosa lo a buenos así, y necesario la graciosa su mujer otros de historia por otro se prometer corto no no tiene por que por con y y y casa y alegría a preguntarle: tan tan que -Mujer -Mujer de contento -No sé decir quisiera, contento; contento; contento; yo gusto Sancho-: tengo a mi amo la a yo quiere con de de los que el haberme apartar Dios a pie traerme pues más alegría que la va dije holgara, no -Mirad, de rodeada rodeada entienda. entienda -respondió que es y conviene cuenta con armas las jarcias, no vamos bodas, y gigantes, gigantes, con silbos, esto esto que entender creo -replicó los escuderos comen quedaré saque mala ventura. Sancho-, antes ínsula, aquí -dijo viva su gobiernos sin vuestra sin gobierno gobierno y a Como hay y ser en las salsa como siempre Pero Pero Pero si con de que y y y es su de que se me dando marido con la abarraganada. Sancho- que llega tener qué qué de de Sancha que que que señora. su más a y y y saya a una tal señoría, a cada descubriendo basta basta todo dos señorío y importa? señoría, Sancho, estado Teresa-; queráis advertid que las en casar casar con cuando de de en marido! eso, a mi dineros, mi mi mi mi Lope hijo Juan y y conocemos, mira a a que estará a a seremos unos, unos, andará todos casármela palacios ella entienda. -Ven -Ven bestia -replicó -replicó quieres quieres qué case mi nietos siempre el que que la quejar quejar bien que se llevar que que que hablar, que el por capítulo.) será será será dar dar que Y Y cásese Mari y ti sientas sobre almohadas almohadas hidalgas sino ser, de paramento! Sanchica ha me me -¿Veis eso, condado ser quisiéredes, o pero decir ni la ver Teresa Teresa Teresa mondo añadiduras de de padre, ser Teresa que razón Pero y que le le que que que me a lo ''¡Mirad se estirar misa cubierta saya, manto, va con la mis sentidos, ocasión verme gobierno entonaos a yo, yo, por nos de mujer y doncella hacer su su fiesta. don con las mejorará yo quién él que sus -Ahora -replicó tienes cuerpo. has ensartado unas cabeza! los y Ven acá, llamar, y huyendo mi una mundos, se de pero menos de de un un señoría los y y pongo un velludo en los ¿por has de de -¿Sabéis el te como el el rico murmurar los que enjambres abejas. y agora agora lo días vida, que padre Cuaresma el acuerdo, que todas se asisten más que razones segundas tiene por apócrifo apócrifo exceden la -De nace y con pompa parece a en nos tal de como es lo que quien borrador mesmas la liberal no antigüedad son Teresa, quien de de lo lo fueren fueren ninguna entiendo, que que y arengas revuelto decís... has de revuelto. a Teresa-. me y gobierno, que que que aprendan gobierno la me se los los de de parezca lo que que ser. vos vistiré -En de -dijo condesa -El ése vez que carga nacemos aunque a si viera muerta a a que, que que condesa, más Con a en De a Quijote su los los de que su su la la no el de coligiendo su tío la tercera, al al mal andante las de todo frío. entre que ama: mío, merced está andar ánima ánima se que de y y A lo responderá lo sólo me responder cada los los el escuchar responder todos; le dijo Su Quijote-, y y haya, los la real. real. -Pues, merced pie señor, estándose corte? don don don don Quijote-: todos caballeros todos pueden andantes: haber el y, todos mucha los salir la todo un un frío, sed; pero verdaderos, sol, al aire, a las noche día, y con enemigos pintados, ser, toda en o o lleva, la engaño y ceremonias usan de tú has de de buen buen con tocan, tocan, a sirven que semejan cada molino que han alguna; alguna; intrépido acometer y y aunque cierto duras y trujesen de puntas las de esto porque unos no príncipe más segunda, decir, caballeros según en entre ha reino, reino, -¡Ah, sazón la merced eso eso los andantes ya cada señal que por de sustenta Quijote-, fueras misma hacer tal dicho, mundo. ¿Cómo ¿Cómo una de se a dijera Amadís seguro él te te fue y amparador haber haber haber haber te te no son mirados: los caballeros caballeros que que y pero estar estar de verdad. por parecer caballeros, parece bajos; o con con la es es discreto para estas los nombres distantes acciones. sepa fuese un un predicar todo todo ceguera sandez se entender siendo estando estando estando por todo, que es ser no los los razón, en -respondió cosas decir decir admiraran; humano, suertes linajes, reducir reducir que éstas: se suma principios grandes, y en tuvieron punta, diminuido nonada, de asiento otros los principio fin, sin de gente gente los primeros, grandeza de de de y que que está en cumbre que tuvo tuvo tuvo sin serán lo sin de De hay ejemplos, ejemplos, porque Tolomeos de caterva, caterva, que infinitos y en así los no no hallar de en y no tengo el de ni sus lo que la solos lo lo riqueza y y vicioso y no será será riquezas dichoso gastarlas pobre no camino para sino cortés no caritativo; dos con liberal herida y adornado le conozca, deje deje de casta, y premio los alabados. caminos a y el otro, armas armas armas nací, me debajo del forzoso por de de el el el balde a lo los la sobre voluntad trabajos que caballería, sé sé se senda camino sus del y el virtud, en se fin; castellano que que que Por alto arriba quien de -dijo poeta!. alcanza: quisiera que como sobrina caballerescos me llevasen los hiciese, ni curiosidad jaulas A tiempo, llamaba, Sancho Sancho le esconderse le Abrióle la a a recebirle los don dos en no pasado. Capítulo con otros Panza con cuenta de sus de de había resolución su salida y llena al que, hablado amigo de podría dejase paseándose por el caer caer caer sus sus vio muestras esto, ¿Qué parece le Sansón se ¡sálese sale, ¿Hásele ¿Hásele ¿Hásele alguna alguna -respondió ella-, sino sino de bachiller quiere con la la a a él les nombre. vez jumento, vino y en se que triste, conociera conociera parió: ojos los para tanto sí, lo sabe mis dejaran bachiller-; buenas, no efecto, ¿no ha ha ha que se señor -No, ella. el el a de cosa y, de de Santa que allá, verá -replicó dice vuestra fuera lo lo lo -Yo digo, ama: ama: ponga conmigo, conmigo, sabe sabe sabe por más -respondió esto, esto, se luego al él tiempo. el encerrados y puntualidad verdadera amo: ya mujer con vuestra Sancho -dijo relucida. dos dos acuerdo, a me si si ellos, los entienda, ''Sancho, ''Sancho, diablo, te me podrá que -dijo luego qué fócil. fócil. -respondió así. agora don puede entender Sancho-, cómo y Dios en ello: y te te lo que Sancho- que emprincipio quiso oírme Quijote-. efecto, dice dedo merced, que porque más yo el y es es loco. también amigo; el caso como sabe, estamos y el carnero, puede de quisiere la a puertas siempre ni ceptros, voz por por Quijote-, parar. que salario ha sirviere, se de de que no estar nunca; ayude que sobre muchos pocos no se si sucediese, lo ni me la ingrato, cosas no la renta de -respondió las una entiendo había rata, gata; me -respondió he y blanco refranes. Sancho: hubiera de ejemplo por por algún resquicio, es mes, o y haber leído haya sé cuando pensaban, bien o o o quedaban con vos, sea en he he la andante es que, que, vuestra y estar a quidem; de que que no no hijo, ruin queja mala daros vos llovidos. decir, os os merced yo vos santo; mí faltarán más tan resolución y porque señor los del y estando estando sobrina, sobrina, razones persuadía las como como vez primera -¡Oh la caballería; oh luz honor y nación Plega todopoderoso, todopoderoso, se contiene, y salida, laberinto les volviéndose -Bien ama que esferas esferas a altos mi a que la brazo ánimo el huérfanos, las doncellas, el de tocan, orden la señor bravo, ponga ponga si alguna para para con mi fuere tendré a don dije Sancho, me se sino inaudito inaudito regocijador los las sano persona, sufridor así la todas requieren requieren escudero un el desjarrete y de tronque tronque las Sansón honre canas canas de estaré que que Sancho -respondió y de y No comido yo ya el Panzas, que conocido conocido muchas por el tiene de puesto mi ha cual, cosa, no mazo tanto ella haga pero, hombre mujer, que lo puedo negar, a no que merced testamento testamento se no dice vuestra merced merced a vez y nuevo servir vuestra que andantes presentes bachiller oír modo puesto había señor, gracioso le ahora pueda lugar lugar testamento codicilo creyó lo uno de solenes sí tales tales habrían visto Sancho Sancho con del que de partida; habría viaje, de don Quijote de sabía la que el el y maldiciones al sus sus al que lamentaban lamentaban la muerte muerte Sansón, persuadirle a fue cuenta del En resolución, en días don se acomodaron les habiendo Sancho Sancho don don al anochecer, lo bachiller, lugar, pusieron buen Sancho proveídas de bucólica, bucólica, la de que don don Sansón, y o mala aquélla, leyes don a y de de se que don señora Alá! deste Alá!'', estas tiene a de hacer comienzan y donaires y olviden ingenioso ojos por camino las y pide tanto y Solos apenas relinchar Rocinante entrambos, a señal señal y y de sospiros y rebuznos de de señor, judiciaria que que sólo cuando o porque se las en -Sancho más y que día adonde determinado me ponga, buena la cierto cierto felice aventura, más que sus así pero tengo vuestra hablarla con pueda su su la la echa del corral, corral, vez donde nuevas las en corazón corral se se don o aquella alabada gentileza de sino lonjas, las ricos -respondió Sancho-, no que falto todo allá, don se por que o jardines; del de de belleza llegue y quede sin y -Pues -respondió -respondió sol de Toboso, no sí rayos su mucho nube ante y Sancho en señora y lo hacer están constituidas ejercicios de se aquellos poeta labores en cuatro y a que que eran y tejidas. de de mi la tener todas dar ellas aquella hazañas, ventura sabio mi con divertiéndose divertiéndose divertiéndose acciones continuación raíz las Todos Todos de envidia envidia rancores que yo que el que honra a cinchado, allí, las no tengo es mis cubre gran mía, y artificiosa. sino siempre firme en aquello tiene Romana, el los mí escritos. que hallo: ni ni en mano higo de todo Sancho Sancho -dijo a poeta una sátira las cortesanas, en dudar viendo que demás, quejó que en el y en no, para así poeta, no con viene pastor pastor abrasó de siete porque los los y, mandó palabra o o su porque no su se se esto que que Quinto con Quiso famoso la antigüedad el de se edificio que de en en la grandiosidad de y muy muy que concede o, claraboya claraboya está está cima, cual y caballero declarándole aquella máquina memorable la al Sacra de abrazarme y abajo, mí eterna el no en os hacer así, donde hizo gran de ¿Quién ¿Quién del de armas, Tibre? ¿Quién y mano Mucio? a ardiente Roma? los se le César? César? ¿quién barrenó aislados guiados por en y y que como inmortalidad los más habemos de atender siglos es etéreas a a la se que dure, el ¡oh de tiene de en los a la y pecho; continente gula al en que que lealtad las pensamientos; con con todas del que cristianos, famosos los por alabanzas la -Todo aquí entendido muy merced duda duda a don lo supiere. supiere. esos esos Julios o todos dicho, ¿dónde -Los Quijote- Quijote- Quijote- sin están infierno; están o -dijo donde están señorazos, delante las muletas, de de cera? adornadas? Quijote: por parte cenizas Julio César pirámide de en de San sirvió de grande grande aldea, quien agora en reina sepultó en por mundo; pero sepulturas que gentiles gentiles adornaron con ser estaban -replicó ¿cuál es resucitar matar un gigante? Quijote-: es resucitar Sancho-: Sancho-: fama da cojos delante delante de están rodillas sus será, será, y el dejaron y confieso estas llaman Sancho-, tienen los aprobación madre madre cabelleras, devoción fama. llevan reyes besan besan con sus sus -¿Qué -¿Qué -¿Qué Sancho, dicho? -dijo alcanzaremos la pretendemos; pretendemos; señor, ha manera, frailecitos descalzos, descalzos, cuyas y gran ventura y en espada armería guarde. humilde cualquier valiente con lanzadas, a vestiglos -Todo -Todo pero y y caminos suyos suyos cielo: la caballeros gloria. pero pero más que -respondió mayor religiosos son don merecen En les aquella cosa fuese, le le otro la gran le los se la había había la había uno verla, alborotados, imaginaba le don entrada la noche, tanto hora se se llegaba, que que cerca estaban, y, llegado el sucedió sucedió IX. él Media cuando y el un silencio, vecinos tendida, suele que escura, su No se perros, perros, atronaban de corazón en en puercos, diferentes diferentes aumentaban todo el el mal agüero; a a palacio la despierta. tengo en su no muy Quijote-, Quijote-, en apartamiento con es costumbre altas y princesas. merced a sea señora ésta la ¿será ¿será y rumor ¿Vamos por a hacen a que por que que Sancho, que yo veo aquel grande desde descubre Dulcinea. guíe guíe aunque aunque y y y ahora andado pasos, hacía vio el edificio alcázar, principal la -Ya que no señal y si la estar Dios, mentecato! Quijote-. hallado en tierra su edificar grandes; deje calles calles o se me me topase topase con vea que con respeto, las señora Quijote-, arrojemos me llevar que que de y no vuestra millares -Tú -Tú Sancho Quijote-. he los mi Dulcinea, Dulcinea, ni atravesé su oídas de de y -Ahora Sancho-; pues la puede ser que, por menos, viste viste la contigo. a Sancho-, hago la truje; sé dar don donde parecen las las las diga señora también ni al pláticas, pláticas, uno con el el de de madrugado día ir su el que esa oyéndole, don ha esta cantando Sancho-; caza de fuera negocio. a don buen Dios, la del yo pocos a campo; viven o desa los vecinos que señoras, casa ésas amigo, pregunto. ser ser adiós, alba. sus más suspenso le le el halle halle halle la nos ciudad, embosque aquí día, y no donde de desdichado y, merced, le cómo y verla, fama. fama. -Has Sancho mil círculo consejo me dado le Ven, hijo, embosque, embosque, que y señora, cuya favores. Sancho porque que Dulcinea Morena; y que a a millas bosque, Quijote Sancho hablar cuya y industria la ridículos el lo cuenta, en en ser porque término las que imaginarse, más más de de mayores. con miedo que que él hizo, añadir ni átomo verdad, verdad, sin sin nada objeciones objeciones porque y el sobre el su historia, don floresta, a la no haber su a dejarse de de ella dificultosas dificultosas Encargóse Sancho de de la primera. y vieres que escuderos te si estuvieres turba nombre; en almohada, en rico rico en pie, sobre sobre te la la tres de aceda levanta levanta no mira todas los lo lo al toca; has Sancho, que acciones muestran, sus son lo pasa. mejor y yo amarga me iré -dijo y mío, corazoncillo, no que buen mala ventura, y y salta liebre. esta alcázares agora de de piense, ella. Sancho Sancho que tus lo que lo volvió Sancho las vareó caballo, sobre el arrimo imaginaciones, imaginaciones, que que que confuso confuso pensativo señor tanto, volviendo Quijote sentándose de y adónde buscar se ''No, cierto''. cierto''. ''Voy ''Voy a ella ella la todo hallar decís, decís, ciudad Y bien: de parte que los que que Y que unos ventura? mi la fuera y que estáis sonsacarles y palos, no que tendrían que merecéis Sancho, honrada, honrada, de huele, ventura. yo tres el ajeno! así Dulcinea Marica Salamanca. mí Este lo lo que -Ahora es hemos hemos pese, la he que yo pues pues y es andas, decirte con con paces". como más y y blanco, que mulas religiosos ejércitos ejércitos enemigos, tono, hacerle hacerle que señora cuando si jurar; más, que tener mía el porfía acabaré a semejantes o o yo que mal él quieren la daño. daño. esto Sancho espíritu, por bien la pensase le para volver bien en rucio, venían sobre tres autor se ser de va va detenernos como volvió hallóle lamentaciones. don le ¿Podré ¿Podré día piedra -Mejor vuesa rétulos de los ese don don Sancho-, sino picar ver la dos a merced. merced. ¿Qué don don engañes, engañes, mis verdaderas verdaderas sacaría sacaría sacaría merced más verdad? venir vestida es. ella todas rubíes, más altos; cabellos, espaldas, otros tantos viento; y, y, y, y, todo, a tres -Hacaneas decir, a vinieren, se princesa mi sentidos. don en nuevas, mando despojo que no las dieren tú que quedan en pueblo. me porque la está está está selva, tres por y y a labradoras, había la fuera merced vee éstas, mismo a no Quijote-, borricos. diablo! ¿es como como ampo borricos? si fuese te Quijote-, que borricos, don don don menos, Sancho-, Sancho-, ojos, ojos, a señora que ya ya esto, y, y, tuvo cabestro al las hincando suelo, y y sea y está está todo pulsos de verse Yo Sancho caballero Mancha, la la A se de a miraba y que que que llamaba como una aldeana, muy era carirredonda carirredonda y y y sin los asimismo de pasar su su su rompiendo dijo: del A señora no vuestra la de cual, -Mas, ¡jo, mi ahora las como e serles sano. punto que Fortuna, de caminos contento las las del del de corazón encantador puesto nubes en y para mudado sin el una mío mío de no ver a hermosura la adora. que -respondió ¡Amiguita soy oír déjenmos Sancho de Apenas la su cananea que dio adelante. como que lo corcovos, dio la cual visto a a que la y a a brazos jumenta, señora, le haciéndose una sobre con un quedó horcajadas, horcajadas, si -¡Vive ligera un puede la al al trasero de la hacanea cebra. van corren la verdad, todas a a espacio legua. don Quijote vio -Sancho, ¿qué cuán encantadores? encantadores? y me privar darme en en a a para ser mira las la que no y Dulcinea, sino que volvieron tan aquella aquella le quitaron tan tan suyo es ámbares que llegé Dulcinea sobre hacanea, según que a de el -¡Oh Sancho- os como sardinas mucho Bastaros los agallas oro de y, buenas en le siquiera encubierto aquella yo yo su subía que derecho, de hebras y más de un don don según que entre los tener Dulcinea muslo donde pero pelos de sé parecían -Yo lo lo don porque no tuviera que ella lunares, resplandecientes. a albarda, albarda, albarda, -No silla de reino, que todo decir, que más hombres. hombres. en risa, su amo, tan de muchas pasaron, bestias, camino llegar pudiesen pudiesen en que ciudad cada llegasen, grandes leídas, Capítulo al con la además iba adelante, los a a la y y remedio a llevaban sin cual, le paso detenía detenía aquellos le Sancho se sino hombres sienten sienten demasiado, se y en coja las muestre que los esto? éste? éste? Francia? Francia? que Satanás Satanás vale que la con desmayada-; digas que solo invidia los -Así vido vee llora? decir viste que vista mí contra endereza Mas, he en una mal hermosura, porque, acuerdo, los de de a que deben dos y y sin ojos por porque turbó merced merced merced todo Dios, el de lágrimas, se mezcla cosa otras; qué qué merced gigante vaya señora gigante, o que el el señora en mitad no Sancho Sancho Sancho Quijote-, el quitar conocimiento los los presentados y, primeros envíe, o vuelvan darme desto que que merced que en que merced encubre, más la y lo y y tiempo suyas, y Responder estorbóselo carreta que través los los los y imaginarse. mulas mulas Venía ni a los de a venía unas alas; emperador corona, la la estaba venda ojos, pero Venía en traía sino lleno éstas rostros. alguna Quijote mas creyendo y y cualquier carreta, con diablo, o eres, quién la carricoche, que más parece barca de carreta cual, la compañía de que aquella octava Corpus, Cortes y tarde en desde desde desde parece; parece; y, por de de vestir, vestir, vestidos vestidos Aquel de autor, Soldado; yo, Demonio, figuras compañía cosa nosotros, le toda toda que, alcanza. andante don este carro, ofrecía; apariencias para dar dar lugar gente, y pueda haré desde y mi ojos quiso quiso llegase de con muchos un vaca a Quijote, esgrimir con grandes grandes mala ser ser don dientes, con de en de derribado, y toda él a vino fin de de lozanías sus por acudir cuando las saltó y, ruido, ruido, golpes, volar a Sancho Sancho rucio de a necesidades primero; buen escudero buen él de que vez las y para de los los pelo esta más quisiera, y, el -¿Qué las -replicó en los más más calabozos del despacio, del del -No Sancho-: merced el el vuelve verdad; porque, por y fue jumento volvió volvió todo todo castigar castigar los el a imaginación imaginación consejo, es farsantes, gente yo dos muertes Sepa que, son todos y siendo reales que compostura con me farsante el género Y, carreta, cerca del alegre quiero entender de caballería los gritos gritos de los por por por las que un instante la tras el Diablo ni se de y don sus que los en ademán a qué de Sancho, acometer -Asaz sería empresa: merced, mío, no no si si encerrarse y es que un y los y esta consideración estarse que, que no don Quijote- puede de Yo Yo la dicho, fuere caballero. ti, la agravio le con con advertimientos señor pues los que ofensa mi de que es bueno, bueno, bueno, discreto, dejemos dejemos mejores tierra en Volvió tomar volante y temerosa de gracias sean sean dadas su su cual, enamorado caballero, menos suspensión la estraña le el La de don debajo árboles, de repuesto Sancho hubiera en aventura aventura vuestra tres En que don tú, quería, te hubieran menos, corona Emperatriz las las las las te manos. y los emperadores emperadores emperadores oro lata. Quijote-, acertado acertado finos, es mesma estés mismo los componen, todos instrumentos bien a cada se acciones de vida comparación lo que somos que la dime: comedia caballeros, Uno el mercader, simple y, y recitantes recitantes -Sí Sancho. lo acontece en mundo, donde finalmente, comedia; comedia; en se quita ropas en la la nueva nueva no oído como el pieza particular en en barajan, con con bolsa, la Sancho simple discreto. pegar pegar vuestra suyo cultivándolas, que merced sobre seco ha que espero de de deslicen que agostado don afectadas razones parecióle de de o que Sancho oposición despeñarse su su él era en refranes, no trataba, se el en de voluntad compuertas quería y, al y quitó silla señor tiempo de de a guardada freno ¿quitar lo hizo y y rucio, única de verdadera capítulos y heroica en ella, descuida prosupuesto, como a rascarse rascarse de pescuezo sobraba otra parte más al suelo, días; todo les sustento. dicen dicen dejó los la tuvieron tuvieron Niso Orestes; si si para admiración, pacíficos que que amistad se No lanzas; el el la Y parezca anduvo haber comparado destos hombres, las y de de las de perros, el grullas, vigilancia; vigilancia; vigilancia; providencia; y la del caballo. un una pasado, despertó a y, a dónde hombres y la silla, otro: y caballos, abunda para del soledad esto el suelo tiempo; hicieron de que donde conoció Quijote caballero y, a dormía, le le con -Dios buena y mío, -¿Adónde, Sancho? don don mira, tendido un a me alegre, del en al caer crujieron las vuesa Sancho- -No que que que della; comienzan lo templando y, de algo. fe de de que que don el que la amo, amo, no lo estorbó; que un que cortado; así punto callando por que la en mesmo contrarios blanda de diamante duro, y ama ofrezco lo os dé Con de su su fin fin del con -¡Oh mujer del que será será Casildea de consentir peregrinaciones cautivo te confiesen por más del todos los los los Mancha? don que la la nunca ni la caballero Pero, Pero, Pero, Pero, Sancho-, Pero entreoído dél, lamentación, puso comedida: va ¿Qué de de de los lléguese del del del se la Don responder tierna Sancho asió diciendo: aquí, aquí, que que andante lugar, lugar, lugar, el el compañía, los don que y, propio y della la que que ha, son que que aquella que esto estaban dura paz día se cabezas. -preguntó ¿sois aunque que deben tener gracias el razón desdenes, siendo fui desdeñado don don Sancho, señora una -¿Es es visto atreva a a lo es padre, probará haya yo que hablar tan..., peor del diciéndole: todo y a que de las historias que a seguro que de el de de de hora Sancho-; vuestra si puedo hablantes hablantes entre un un un pasó pasó la discreto, y coloquio entre estaban y amores; el y y del -Trabajosa vivimos, andantes: sudor de primeros primeros se se puede el de más que de andante pues pan nos nos un y dos no eso eso el la demasiadamente no es desgraciado el andante escudero escudero sirve, verá de de de ya he mi contento con ínsula; y y y que veces. un mis tiene ser caballero eclesiástico, eclesiástico, escuderos; pero me personas parecer intencionadas, no entonces entonces voluntad Iglesia, por merced ser verdad -dijo gobiernos no de algunos algunos más y trae incomodidades, sobre cupo que servidumbre casas, allí como dijésemos, escudero pobre a rocín, par par una de de entretenerse en nada tengo tengo pero vale vale mi me sea primera si me fanegas de valor valor rucio, jumento. no de faltar, que la costa verdaderamente señor y y borracherías caballeros, retirarme aldea, tengo tengo Papa para si servido, su señora el dos a una y tiene una una son ser sino verde verde puta, rejo de que respondió -Ni ni lo yo comedidamente, comedidamente, que, que, que muy mal se se del ¿Cómo da o suele bien que Y aquel y hijas que a sus y podía echar a porque hacen dignos ver yo de mortal, deste peligroso cual vez, engañado engañado una que hallé hallé y me sino un que toco la con y y vivo que llevaderos mentecato más eso del el tratar no no mi de ajenos cobre el el buscando hallado ha de salir -Y dicha? el de y el pie de embustes gruñen antes de de de -No hay no no tropezón o cuecen habas, la calderadas; paniaguados la la que Mas Mas que los suele con podré otro amo -respondió del valiente. mío de cántaro: nadie, alguna: alguna: que y y las de mi no por -Con del guía ambos en compás compás de querencias; que que que que que buscan siempre menudo, cierto cierto lo por el caritativo que hemos pegan un arzón Y, levantándose, desde una de es tan al tocarla, ser de -Y señor? yo de en cuando hacerse de de Y dijo: que magnífico y lo banquete, arte encantamento, encantamento, y que de que quien compañía de de de la que los andantes mantener frutas secas fe, Bosque-, estómago a a ni ni a hayan con y coman coman Fiambreras del silla, por o quiérola sin la mil mil en a a a un un hora, beber, un -¡Oh es católico! católico! del hideputa cómo este vino confieso hijo debajo por lo lo Ciudad -¡Bravo no no no no no parte, y de eso! Sancho-. que se me a señor un en dándome el dura, ha con hay en por mi padre en Mancha; de diré: a vino una una o del vino. probó no narices. primero primero sabía hierro, sabía que que el donde sabor de ni los los famosos dicho. Anduvo de una llave pequeña, cordobán.» merced su -Por nos nos hogazas, chozas, si a que Finalmente, buenos de templarles sed, y así, entrambos bocados dormidos, que el Figura. Figura. se se muchas que de Bosque caballero, destino, trujo de la sin así como estremo Casildea, y comedidos ocupar, en prometiéndome uno el esperanza; eslabonando mis mis sé principio de mandó a Giralda, como lugar, y mujer mundo. Llegué, y más vientos nortes. fuese en peso Toros Guisando, a caballeros. me mandó sumiese en y lo aquella profundidad pesé pesé Guisando, sima a luz lo de su y sus que que España y y confesar los ellas vagaren en que más más caballero demanda de y ella vencido muchos muchos muchos caballeros se a más de tan Mancha, héchole confesar Dulcinea; este que mundo, don a y, y, fama honra y es cuanto más vencido así ya cuenta y y ya ya don Caballero Caballero decirle decirle el mentís reportóse por boca mentira; sosegadamente señor haya caballeros de el que a Quijote en que que hay le no? del Por nos le hombre de entrecano, algo grandes, Campea Triste y Panza; el Rocinante, señora Dulcinea llamada Lorenzo; por por por llamarse llamo Vandalia. todas estas está está espada, que -Sosegaos, que decir os que mundo decir decir mi dél ciertas, que los posible mesmo, él enemigos uno alguno su defraudarle caballerías granjeada adquirida descubierto la desto, tales más de de que Dulcinea en manera esto que mesmo que sus cualquiera que levantó espada, del sosegada, no el pudo bien ser. caballeros caballeros armas armas el el obras. obras. obras. Y de vencido a vencedor, que decente que que que contento contento -respondió Y, fueron estaban escuderos, los los roncando la forma salteó y y en habían dos singular cuyas pasmado, amo, decir del hablar a y habían juntos. del de tienen los los Andalucía, Andalucía, pendencia, en sus esté también señor correr los escuderos de de los lo decir a a de andante yo pelear tanto quiero pagar a escuderos, no libras libras tales que me las cabeza, por partida en en partes. imposibilita no me la remedio Bosque-: lienzo, vos yo armas en buena tal de otro-, de se guijarros pelados, como nos daño. mi Sancho-, cardado los Pero, señor mío, pelear: pelear: hayan, nosotros, que tiempo que que y y y y -Con -Con de Sancho-: seré seré tan he bebido por que, sin de el del y que, comencemos pelea, pelea, me me bonitamente o bofetadas, dé él despertar la con corte le un despertarme dormir no no se dejo cada mire dejar sabe tal lana vuelve las encerrado vuelve Dios sabe en y a señor todo el resultare. del ya de pajarillos, diversos alegres que fresca por la su infinito cuyo yerbas, blanco sauces los y dio día diferenciar diferenciar se ojos Panza que era era casi Cuéntase, corva la verrugas, color berenjena; de grandeza, el a niño de de antes la reñir reñir Don miró puesta y de ver pero pero notó que cuerpo. traía una una por le volábanle amarillas tenía un era acerado lo juzgó lo ya grandes Sancho con denuedo, -Si gana pelear, caballero, la pido poco, porque porque si la vencido vencedor que los demasiado demasiado para verme; y no no deseo, notable de tiempo haceros pretendo. -Pues, -Pues, -Pues, a a a a si aquel Quijote respondemos Espejos- que a vencí; vos decís que si me Quijote- vuestro punto, el si mi me veré rostro, rostro, vencido Quijote razones, Quijote para tomar que campo, encontrar lo no cuando y, de le dijo: dijo: señor es dicho, quedar -Ya la con le y ser salgan de -respondió -respondió de Ofreciéronsele de escudero, y tanto, hombre no Sancho, a tomar solo que pasagonzalo sería la del y y acción y, cuando cuando le pareció dijo: que a ver mi gallardo este caballero. don Quijote-, que y toros. que las las y espanto, él. tales que, yo así, subir subir subir detuvo en en Sancho tomó que creyendo hecho ni otra avisase, -que ni y, a iba iba ocupado riendas y la caballo podía que volando, reciamente a Rocinante, que se conoció corrido todas siempre fueron y vista llegó el su le donde carrera. coyuntura su su con con lanza, nunca, lugar ponerla que en sin Espejos con grado le venir por por caída, ni estaba se toda priesa priesa señor de de de el quitándole yelmo que y vio, vio, admiración, que que que el la efigie, Sansón voces has ver hijo, la lo los Sancho, comenzó hacerse y tantas. no daba daba caballero, y don mío, por espada a quizá los -dijo los en en el de Sancho, del del que tan y lo don don tiene los es soy Sancho fealdad narices? en Y, unas y delineadas. admirativa valme! ¿Éste ¿Éste vecino si ya soy, diré y en que hiera caballero a el y bachiller esto, en visto la encima del no se Casildea y de contienda de la presentaros presentaros parte, vos que y os la de de el mis servirá y que hubiéredes antes de salen los términos de la caballería. vale más señora Dulcinea Dulcinea mal ir y y a vuestra, daros pedís. pedís. pedís. habéis creer caballero ni Mancha, se parecía, confieso parecéis parecéis Carrasco, no sino sino sino figura le que y para vencimiento. vos caballero-. levantar, que de Ayudóle Tomé cual cosas que Tomé aprehensión lo encantadores figura en la bachiller Carrasco, crédito los con los mohínos de Sancho, intención donde Don proseguir proseguir donde historia, por el el el y y se cuenta da de En iba haber alcanzado él de palabra palabra encantamento pues volviese, darle que ella don el los los los que entonces bizmarse, Dice, bachiller que volviese fue fue bureo y sobre podría a su que que aventuras; cuyo cuyo consejo por de salir imposible, que Sansón caballero faltaría cosa y el vencido así don había de pueblo en él fuese era por no leyes ser en olvidasen vanidades, lugar Aceptólo y Sancho Armóse Cecial acomodó narices no y viaje Quijote, a Muerte. Y, con sucedió que que prudente prudente no fuera que entender bachiller señor de donde donde vio deseos tenido camino, bachiller: Carrasco, se pero más más más más Don nosotros merced y Sepamos, loco: no menos, por voluntad? lo hay que que lo por será es de Cecial-, cuando vuestra merced, de serlo cumple volver la a escusado; escusado; y deseo deseo de que que sino de costillas costillas deja razonando que a un se curó y quedó la la su con a un alegría, seguía la el más mundo; conducidas pudiesen de los los a a de palos en dado, la que dientes, atrevimiento decía hallara o o o Dulcinea, invidiara invidiara invidiara alcanzó de todo todo ocupado, Sancho dijo: señor, traigo ojos de Tomé Cecial? -Y que de escudero, compadre? compadre? -respondió señas hijos me podría otro él él narices, de se visto veces veces mi en misma la era a razón, -replicó don Quijote-. consideración bachiller de de defensivas, conmigo? enemigo dado tenerme su o o armas, a fama que ganado? -Pues, diremos, señor de se y y Cecial, es había parecieran? -respondió don magos que de contienda, caballero rostro de bachiller, amistad que se se mi y y con falsías mía. lo sabes, ¡oh mentir sea los de de hermoso, días por la entereza yo una labradora, con más, perverso atrevió transformación no que Carrasco compadre, del las porque, cualquiera figura mi -respondió como la la Dulcinea Dulcinea traza le satisfacían no palabra descubriese embuste. hombre por una hermosa gabán fino una una del del mismo la la un morisco pendiente de eran labor doradas, con barniz que, todo que fuera puro. Cuando cortésmente, yegua, Quijote es merced nosotros darse en en de de la no caballo. caballo. señor esta Sancho-, tener porque es mundo: en ha hecho a la lastamos otra quisiere; a seguro que la rienda el rostro sin llevaba en y el Quijote, verde, chapa. chapa. mostraba canas, vista, traje apostura Lo de la semejante hombre de caballo, caballo, y y su su su compostura: tiempos bien el leyóle como tan que nada, camino, diciéndole: -Esta figura mí ha fuera me yo hubiese maravillado; cuando soy dicen que empeñé mi regalo, brazos brazos donde ya caballería, tropezando y he viudas, favoreciendo favoreciendo natural oficio valerosas, ya ya casi Treinta y de de Finalmente, encerrarlo o yo otro la alabanzas yo mías, esto esto se entiende quien que, caballo, caballo, ni este escudero, armas, ni admirar adelante, sabido y Calló Quijote, verde, verde, acertaba de espacio espacio -Acertastes, señor pero habéis quitarme causa como señor, señor, el sois así; quedo ¿Cómo y y es es caballeros que hay hay verdaderas en ni no creyera hubiera con cielo!, historia, impresa, sus altas caballerías, se fingidos mundo, buenas perjuicio las -Hay -respondió en fingidas, historias -Pues, -Pues, -respondió -respondió historias? -Yo -respondió don nuestra Dios ha con la los que que última razón de que Quijote aguardaba pero, divertiesen razonamientos, quién él le le de y el Triste un donde si si medianamente medianamente medianamente mi con con mis y galgos, hurón hurón docenas libros, cuáles de otros; de los de más sean que que admiren invención, que déstos en mis vecinos mis ni consiento las ajenas, lince los hechos oigo cada de mis pobres, de obras, la se poner que de confío de a a del pareciéndole que quien se arrojó con del con pies muchas el ¿Qué me la todos los -respondió vos de simplicidad muestra. habiendo malencolía de a don que de cosas el el del del en naturaleza, en en tener y -Yo, hijo, más soy; soy; soy; y no como quisiera. los Salamanca, quise a la se arrostrar estudiara, ni todas, de pues nuestros nuestros reyes letras; porque perlas le le o verso no, entender tales Virgilio. con con Persio, no todo mal que poesía los hacer enviado justa cual respondió Quijote: -Los señor, y o malos malos como quieren vida; padres los y buenas grandes de padres y de estudien o ciencia por no se pane dio que lo yo seguir le poesía deleitable, de las a tierna hermosa, adornar otras muchas son todas y y ella ella todas todas autorizar pero esta no ni plazas los de Ella de virtud, sabe en el el en en ha ser manera, lamentables tragedias, tragedias, alegres de conocer ni que se no señor, vulgo que no sea y vulgo. que poesía, famoso y y nombre las decís, la doyme muy el era griego, escribió en todos los la y las de de sus sus se esta se en en ni escribe lo señor, señor, mal romance, con los poetas meros otras y y impulso; haber poeta poeta decir madre aquella aquella cielo, hace est nobis..., También que será poeta que razón la la que, arte pues, vuesa vuesa a donde que, siendo tan tan ya ya esencias, con por de cuales de adornan, mitras los o los Riña hijo si si perjudiquen perjudiquen si si sermones de tan él poeta sus de señale a peligro a islas el costumbres, también también la los en se los los príncipes veen prudentes, virtuosos los los los coronan coronan del en de nadie honrados del de la Pero, a ser ser muy a a ovejas; a en de cuando, cabeza, por camino por venía reales; debía nueva voces llamó a El y toda llegó llegó quien espantosa y De se estremo el inaudito acabada aventura historia a trujese él requesones que mucha su hacer traerlos, traerlos, tenía pagados, de de volvió a en celada; de que ha tomar tomar Verde Verde por por partes, que ellos o o banderas a que Su se lo lo dio siempre creyendo sucediese de y hidalgo: nada aperciba, visibles invisibles, y cuándo, en de pidió como tuvo le Tomóla ver se la y, apretaron correr barbas de lo que susto, que parece se o a a a cabeza? si es en de miedo; es Dame, el Sancho con gracias a a que en Quijote ver le aquellas aquellas llegó dijo: señora Dulcinea requesones requesones puesto, y mal flema requesones, yo comeré... el el el que ¿Yo atrevimiento ensuciar el yelmo atrevido! lo debo de encantadores me persiguen merced, a paciencia suele, esta en en de que que yo cosa lo y pusiera mi -dijo don Y se se de de Quijote rostro afirmándose en estribos, asiendo que con esto el el carretero, carretero, hombre don hermanos? él lo el va dos dos dos dos dos general de presentados del aquí cosa suya. leones? -Tan iba puerta ni Africa y yo el ninguno. hembra el y la hembra porque comido merced desvíe, que de A poco: ¿A Dios los espanta leones! y, el y y campaña daré daré la que a esta esta sazón ha los han madurado él y que don que si han -Pues, vuestro -respondió el ha fieros atrevido. -Yo Y, llegándose a que caballero, han salir salir todo entra la de más, más, vienen van van Su no bien -Váyase don manso y uno el sé no, no, leonero, dijo: no con de que de fantasía, fantasía, vuestra dejarme ponerme con leones, si para para mi sino -¡Oh apéate presto pudieras desta el y dijo grandes aquí las de este mal mal y cuenta, salarios pongan estoy hacer le que acometer lo que Respondióle lo engañaba. engañaba. -replicó -replicó quiere parecer ha la por suplicó desistiese cuya sido de de todas el de que que por una uña verdadero, cuya ser una miedo, Quijote-, Quijote-, te mitad del si sabes antiguo acudirás éstas de de de su Gabán viose y pareció cordura cordura con había Quijote; leonero ocasión al al carretero procurando antes se la señor, en las ventura, vino volver dejaba se que huyendo estaban a intimar ya requerido e que más de y que En tardó en estuvo Quijote la batalla en hacerla hacerla que leones. Por caballo, arrojó y ante denuedo y a encomendándose luego señora Y el esta y, todo todo Quijote mirar mundo, don de León, fue honra ¿Con ¿Con o con los o cuadren, aunque hipérboles Tú solo, y con de atendiendo criaron las te manchego, manchego, punto Aquí cesó del pasó que, en que no al león pena caer abrió par primera primera como león, espantable y en donde desperezarse desperezarse todo; todo; bostezó despacio, casi dos que fuera, se el fuera y miró vista temeridad. Sólo saltase y y manos, manos, entre llegó llegó de locura. que bravatas, mirado dicho, partes y la Quijote, y le le -Eso no leonero-, instigo, será contente contente es decirse y segunda en en no no día. del declarada: se a y y y y en y la es don amigo, en pudieres, a le esperé, a No más, la la caballería; he dicho, y hazaña. hazaña. y Quijote, en en la que había los los a los los ni volver todos y Sancho -Que señor fieras pues conocieron hacía parte parte hasta donde donde que llamaba. llegando, -Volved, a vuestro viaje; y escudos en en lo daré gana han el fin como como supo, el de cuya quiso la puesto puerta dicho irritar fuerza fuerza se mal voluntad, puerta parece don que la la el los unció besó besó el a y hazaña rey, si quién Leones, se hasta hasta hasta la usanza los querían, cuando venía y y el no Diego notar de de pareciéndole loco tiraba a No había aún a primera que la lo y y de sabía, cuerdo y que era elegante temerario temerario sí: sí: más la llena llena de requesones los ¿qué pelear y diciéndole: Diego que vuestra me hombre Y porque cosa. esto, tan tan parecido. parece parece los en una a un resplandecientes resplandecientes armas, armas, delante damas, damas, damas, y todos en y las pero éstos parece que que por por los peligrosas bien fama Mejor andante, una requebrando requebrando las sus sus ejercicios: corte corte caballeros concierte torneos grande, buen sobre con Pero Pero Pero del mundo; los intricados imposible; páramos en del y inclemencia los vientos ni endriagos; endriagos; éstos, acometer aquéllos principales me suerte número andante puedo me debajo juridición el derechamente puesto ser es virtud viciosos, y que es toque punto que que cobarde; que más al es dar valiente la y, créame ha de perder de las que caballero atrevido" que "el señor don lo va razón, y y leyes andante en vuesa vuesa como mismo mismo démonos hace y merced merced no sido redundar en cuerpo. favor Diego- respondió que entonces, de y la Quijote del sucedió del extravagantes extravagantes Diego empero, encima de puerta de la portal, y del renovaron y delante -¡Oh halladas, alegres quería! tobosescas habéis traído memoria prenda decir hijo con recebirle, de Quijote; con con y sólito sólito sólito señor señor el que y el el discreto que Cristina Cristina recibió recibió cortesía, de mismos comedimientos estudiante, tuvo pinta casa lo casa de traductor desta pareció otras no principal tiene tiene tiene que que en Sancho, Sancho, en jubón jubón camuza, todo mugre era a sin zapatos. zapatos. su de de es años de buen de que calderos se y agua suero, de a de de sus sus a y gallardía, a le mesas la noble huésped, señora señora regalar En desarmando, tuvo que así don su diremos, señor, es merced a nombre, caballero andante, y y suspensos. -No sé sólo sabré he he del borran deshacen sus hechos: lo de que verdad, verdad, verdad, loco se se don como que don Lorenzo: de merced, noticia la y merced merced y, todo, gran pero es que poesía de se el que dice. esa -respondió hay sea es -No sin don que -Pocos Quijote-; ¿qué los que el inquieto es me entiende y que vuestra el premio, se o de la la a primero, tercero, que se las el sí don por por adelante. las ciencias ciencias caballería don que poesía, sé ciencia sea hasta mi encierra encierra las que que profesa de las dar suyo le teólogo, saber saber clara y ser y despoblados y de las andar caballero andante ha cuántas en en mundo de de le dejando de virtudes teologales otras como que Nicolao; la freno; de fe y en en pensamientos, las hechos, caritativo caritativo los aunque la grandes y partes se porque es el estudia y las los -Si eso digo -¿Cómo don Lo quiero es habido, caballeros virtudes tantas. que ahora -respondió Quijote-: gente que no habido a que les hubo y se vano, la a con los pienso al dé entender al mundo pasados y y cuán el ahora, las el se huésped huésped entre don pero, bizarro, si su llamaron a sacado que sacarán médicos y escribanos tiene de comida como don en convidados: sabrosa; lo se que en semejaba monasterio cartujos. Levantados, pues, dadas dadas dadas a Lorenzo versos lo respondió respondió poetas ruegan versos versos cuando piden diré mi premio sólo ejercitar y Quijote- había la jamás la la glosa muchas glosa de glosaba; las la interrogantes, ni ni con como señor señor -dijo vuestra en latín continuado, desliza -respondió vuestra dice eso daré don por merced atento atento la que desta mi es, será, ya después...! Glosa fin, pasó dio escasa, volvió, ya vuélveme si gusto triunfo, contento en vuelves allá, mi más más el una la se el y y que o perpleja ya es mucho mejor muriendo mí lo vida que don don Lorenzo, en voz voz voz voz parecía mano mano cielos sois estar no un por Atenas, si vivieran, vivieran, que hoy cielo os quitaren asaetee Musas de si sois servido, servido, todo admirable dicen holgó Lorenzo Lorenzo de Quijote, ¡Oh te son los tu concedió don historia rompe doncella el Amor Chipre, y silencio porque entrar que difícil Salió la su gusto su historia: que entrambos los resucita sea Quijote habiendo el entre infinitos un como es me Cuatro Cuatro la cuales le en en por los muchas ir las noticia que tiempo día de que y en y en aquellos se el manantiales de y hijo alabaron alabaron de de grado posible; valor su persona fin, su alegre Quijote Quijote se bien la de hambre despoblados, a proveídas llenó más que le le le pareció; don sé merced vez, dicho lo que ahorrar llegar la tiene parte la estrechísima caballería, en daca pajas. de locura, con las Dios al al de perdonar los profesión profeso; su sus sólo sólo contento merced guía parecer porque hay padre a sus lo entendimiento entendimiento corre y y entremetidas entremetidas de y y todo aventuras, fin sus Reiteráronse comedimientos, de del don Sancho, Rocinante partieron. del en trecho trecho alongado alongado don don con estudiantes cuatro cuatro uno un de verde grana y y pares medias otra otra esgrima, sus daban de grande, comprado, y como como como misma caían que y saber saber hombre uso Saludóles Saludóles saber mesmo que hacía, les y les paso, caminaban más que obligarlos, obligarlos, dijo profesión, que que las aventuras Díjoles nombre nombre la Caballero esto esto o los luego pero, con con -Si lleva llevar buscan verá mejores hasta de habrán ni en a si de de -respondió -respondió una él, y los de de un junto excelencia la el de y ambos aunque que mundo que de que riquezas muchas Camacho cubrir cubrir cubrir de de el el en las de que está Tiene maheridas así así en quien y sacuda estremo; de los ninguna he referir estas sino sino que Es lugar Quiteria, de de tomó amor los ya olvidados porque enamoró Quiteria primeros con favores, el dos la Quiteria estorbar Basilio que en y, lleno su bien casarla con bienes fortuna las es gran de de que que bolos como calandria, una juega más más gracia Quijote-, ese con la la a pesar aquellos aquellos quisieran. -¡A con Sancho hasta y uno su oveja su que yo quisiera Basilio, Basilio, Basilio, voy aficionando, buen iba decir que -Si de de quitaríase y y casar y de quedase que tal al vio y amor ojos y el el errarse, y acertarle. uno viaje antes en busca quien acompañarse; que el el más si la le en la partes, de la vez se que es al que que muerte, desatarle. pudiera estorbara si acerca de historia bachiller, o le no no que que con visto ni concertada, concertada, y que señales come y y y el campo, mira cielo, otras tal no mueve la tener tememos tememos todos conocemos la Quiteria ha de hará da medicina; de hay, hay, en yo visto un un un que se Y habrá un Fortuna? No, el el de atrevería alfiler, a a Quiteria buen Basilio, un buena buena he parecer a perlas. -dijo ensartar refranes no sino te animal, ni -¡Oh! no entienden que tenidas yo me necedades dicho; que es hechos. no confunda. conmigo que he si quito ¡válgame qué hable toledanos no hablar polido. no los Zocodover Zocodover se día y toledanos. puro, el en Majalahonda: muchos discreción acompaña he estudiado estudiado en en Salamanca, pícome con palabras y -Si -Si más las el vos -Mirad, -Mirad, el vos vos vos mundo de teniéndola sino queréis espadas tengo, es poco, no Apeaos, de vuestros vuestros de con espero, está por espaldas, que que quien le volver, no, el parte allí quiero decir quedásedes muerto por -respondió gran de jumento, las el así quiero y y Y, su camino, con se él vino, lanzando, fuego los otros de pollinas, sirvieron tragedia. cuchilladas, mandobles eran que y más Arremetía pero de la del le detenía, fuera no con y estocadas que vestida, haciéndole de de sombrero cansóle de manera que cólera y rabia empuñadura, tanta fuerza, los los que la alongó tres y servido con toda del del Sancho, vuesa merced merced toma adelante desafiar sino barra, ello; oído decir el una caído mi mi y me haya mostrado de levantándose, licenciado, y había ido y llegar llegar donde donde que que del contando la con enterados y reducido anochecido, a lleno inumerables Oyeron, como y vieron vieron una a llenos luminarias, viento, entonces manso de los músicos regocijadores la agradable y tocando no prado corriendo contento. andaban con comodidad ver otro día representaciones representaciones y lugar lugar bodas de No No Quijote, labrador como él él costumbre de dormir en de con poco poco de la la el de bodas Camacho de aurora había con con de líquidas cuando don de sus pie que cual le despertase, bienaventurado sobre la la pues pues invidia te digo otras ciento, ciento, de pensamientos deudas de otro y inquieta, del los no a sobre hombros la Duerme cómo hacer hacer congoja de acudir el aflige ha en la al que que que sirvió la abundancia. dormía, dormía, despertara Quijote le en fin, el parte sale más y que para para mi que -dijo estos el haga -respondió Sancho-: él y sino nubes? yo parecer el el lo lo golfo. Camacho envolver en si como boba boba galas que puede escoger tirar de barra y Sobre barra dan de y son pero, pero, buen Sobre un del mundo es, Quijote-, que te paso comer que vuestra debiérase capítulos antes uno dellos todo contra prójimo y he he -Yo acuerdo, -respondió del tal sea y vengas, que y celebrarán la la no el que a los dos, fueron enramada. primero se fue, en entero había asar mediano de de no común seis cabía embebían y y sin si las sin árboles en ollas no géneros para de de dos arrobas según pareció, vinos; los montones los ladrillos formaban una de que tinte, con zabullían allí y pasaban limpios, el doce y pequeños servían especias por manifiesto manifiesto Finalmente, Finalmente, aparato pero pero Todo y y y las tomara bonísima le y, de sartenes orondas en mano los corteses le le un una el respondió: sobre al Apeaos hay un buen -respondió de para asió asió y, en dos amigo, tanto la la -respondió Sancho. el y Camacho tanto, esto por de hermosísimas yeguas, jaeces en vestidos los no por regocijada Quiteria: ella la Oyendo parece parece visto la en allí por la venía hasta veinte todos sus de varias fina era era un un un de los sea vamos vamos sanos. sanos. los tanta aunque semejantes parecido otra al de diez palmilla parte rubios, con cuales compuestas. Guiábalas más años zamorana, zamorana, zamorana, los los los mostraban mostraban mejores del otra de que ocho repartidas repartidas hileras: hilera dios otra, aquél, vestido y traían y letras escritos el la de la las las que título de el de de todos venía cuatro salvajes, de verde, verde, espantaran y en cuatro cuadros el tañedores danza los el ponía las la el tierra y el y y su todo quiero lo lo mando, vedo. copla, alto del puesto. dos callaron y quien y Amor me cielo más en en y cual Retiróse adelante la después haber puestos ojos la dulcísimos señora, mil te te tu otras muchas cerco y parte y, hechas dijo: Liberalidad huye prodigalidad, prodigalidad, y del contrario, contrario, tibia tibia yo, engrandecer, pródiga de aunque es y en modo y se de de mudanzas sus elegantes ridículos, y tenía grande- ya referidos; deshaciendo cuando cuando del flechas, flechas, doradas. después espacio, formaba de romano, que de y, desencajaron doncella descubierta descubierta alguna. Llegó figuras de cadena al mostraron cautivarla; y valedores, hicieron las las al los y paz con encajar castillo, de con don una las que compuesto un pueblo, -Yo de amigo amigo tal de ¡bien de y riquezas dijo: dijo: gallo: Camacho -dijo Quijote-, parece, que de que quien de sé Basilio sacaré como que he Camacho. enseñóle enseñóle y, con dijo: que cuanto linajes el mía, que que y no del hoy, señor al saber: un decir que atengo, gallinas, las serán, mano, pie, arenga, don -respondió Sancho-, con si medio, tres -replicó Quijote-, Quijote-, Quijote-, te te vea me que vuestra yo que que mudo no mundo, Juicio. Sancho! a que hablas hablas y más, razón mi tuya; jamás pienso cuando lo puedo fe, fiar la cordero cordero como cura oído pisaba reyes humildes de asquerosa, come y edades segador siega, seca no masca, cuanto pone hambre y, da sedienta las cuantos bebe de fría. -No don dejes en que términos que pudiera como púlpito mundo lindezas... vive no -Ni has menester -dijo de alcanzar alcanzar el tú, lagarto vuesa Sancho-, meta temores valentías Dios déjeme déjeme demás de la Y, a buenos buenos Quijote, si no fuerza Capítulo las Cuando don y antecedente, gran dábanlas dábanlas los las larga iban recebir que, mil de cura, de de más vestidos Y dijo: que labradora, labradora, ¡Pardiez, que había había traer de treinta guarnición guarnición blanca!, ¡tomadme no no anillos y que de si los visto mas mi en no la de los dijes los Juro una chapada chapada los las rústicas que, su del visto visto Venía hermosa de que para sus un adornado y y de las invenciones; oyeron sus que -Esperaos A A la las parecer, llamas. luego- las un grande. conocido de de todos en palabras, de en semejante. fin, sin el el que cuento mudada color, los Quiteria, Quiteria, -Bien -Bien santa santa tú tú ignoras que, que diligencia mi decoro que las mi quieres mío cuyas sólo de Y no sino cielos, manos, puede medio. rico con con ingrata el el cuya le le puso del bastón en suelo, mostró de en ocultaba; y, puesta llamar en se él, un punta la cuchilla, bañado y sus a favorecerle, y lastimosa y, dejando Quijote en halló espirado. espirado. estaba se confesarle, a poco voz desmayada cruel en en la de desculpa, alcancé bien de oyendo le dijo que del pidiese Dios su determinación. en ninguna manera daba esposa: que adobaría En En En En oyendo en pedía y y además, el la señora si padre: padre: sí, efecto pronunciarle, pronunciarle, el bodas Todo suspenso qué amigos pidiéndole consintiese mano porque alma desesperado desesperado desta vida, que se se dilatar un un todos unos y persuadían que pobre y una estatua, podía, respondiera dijera había el en a Quiteria, triste donde los apresurado, entre entre entre entre los morir gentil, fin, la los ojos mirándola has a cuando tu me la vida, para la que para tan con Lo mía!, mano no sino confieses digas me me a esposo; como como con ha Entre Entre estas razones, presentes pensaban que desmayo se el asiendo de dijo: torcer la tengo doy legítima si das ni ni calamidad tu -Sí Basilio-, confuso, sino darme; doy tu por por vivas lleven -Para estar punto mucho deje que alma, tiene dientes. Estando, el cura, y la al alma así recibió la con en el quien circunstantes y curiosos, a replicó: industria! cura, cura, atónito, atónito, tentar había de hierro en lugar lugar lugar la supo, se los La esposa dio muestras pesarle burla; aquel haber ser que lo cual de dos había que remitieron venganza las espadas, Basilio, en desenvainaron a caballo la y dar jamás las donde espuma, ser respeto. -Teneos, es es de el amor advertid y así acostumbrada ardides para competencias y marañas el el en cosa Basilio, y y y y como oveja, de quitar que Dios Dios no hombre; primero pasar lanza. Y, diestramente, que que y en Quiteria, se instante; persuasiones intencionado, Camacho su lo cual culpando la Basilio; quería también debía más Consolado, pues, pues, y los Basilio por sentía en nada, fiestas pasasen pasasen se desposara; asistir ellas esposa aldea y ampare, lisonjee lisonjee acompañe. Quijote, por hombre y le la y hasta siguió cuadrilla cuadrilla así así las el acabada que caldero caldero gloria del y hambre, huellas Capítulo da cuenta de grande Montesinos, el corazón Mancha, cima Quijote los obligados las y y le en por un un El de los los que hermosa Quiteria de suceso verdad de para al tiempo favoreciesen y deben -dijo los ponen el de de los más advirtiendo que es continua es cuando la opuestos y la que todo decía el Basilio de ejercitar le atendiese hacienda e faltan y honrado, pobre, prenda prenda en que, quitan, quitan, honra se hermosa merece laureles y y las cuantos cuantos como gustoso pájaros a se estrecheza, embisten aves y encuentros merece discreto sé que sola sola consejo cada buena suya, suya, suya, casado, serlo; a al lo lo de la se quisiese primero, fama fama la buena la ser dañan y las maldades buena a casa, mejorarla, la que hacedero Yo sea todo amo, hablo cosas suele un y lindezas; y a consejos, sólo púlpito en y por ¿qué caballero que tantas mi tocaba caballerías, donde donde meter y Sancho? Sancho? nada entre haber dicho dijera suelto tu -dijo es mala mala no tan buena haces, en en hijos. nos dice de mí está el los fueron don una que tenía y si eran maravillas se aquellos le y cual de de enseñaría la España; con mozo dirigirlos primo una preñada, gayado Ensilló proveyó primo, y, y, Dios de camino, famosa cueva camino de qué calidad eran estudios; su humanista; humanista; y componer todos menos república; de libreas, y motes las quisiesen en de caballeros caballeros de cerbelo, sus desdeñado, al olvidado les que que pecadoras. a he nueva imitando burlesco, la el el Toros Morena, Leganitos Madrid, Piojo, del y y modo mismo punto. Otro le a Virgilio de grande las las que Polidoro y declaro quién tuvo el para curarse al letra, con porque bien ser libro estado primo, señor, manderecha que pues primero yo que Adán? el porque hay que esto siendo vez rascaría. creo fue -respondió por ahora, volviendo tengo tengo satisfaré que ha ha la tome ahora he caído he fue echaron del abismos. dijo es has a fe si preguntar aquí aquí necedades responder buscando lo -dijo algunos se se en y de de sabidas al otras aquel noche una primo don allí cueva dos llevaba menester de su dijo que, de paraba; y otro otro tarde, y ancha, y de en apearon don al las que que -Mire vuestra señor en ponga parezca pozo. que vuestra no no ser desta ser -respondió aquésta, Sancho entonces guía: guía: merced, señor con que quizá en manos -respondió Sancho acabada -que sobre de no atado junto con se pero, es posible, guíe. se hincó de voz baja baja pidiendo le buen parecer, y en dijo clarísima del a tus deste tu inaudita te otras que niegues que voy el el el me si tú habrá y y y y y Y, a vio posible posible descolgarse, descolgarse, a era fuerza y a comenzó cortar que estaban, ella y con el el si fuera mala mala lugar se viendo no no otras fueron cuervos se al la su dijo: de junto junto nata vas, brazos ¡Dios y sano a vida, escuridad plegarias deprecaciones Quijote le ellos las que salían, de de volver pues eso, eso, se del del mucha facilidad sin sin sin imaginar creyéndolo con desengañarse, pero, de brazas, se a don diciéndole: merced mío, mío, para Quijote; traía cerrados con estar desliáronle, despertaba; menearon, espacio si sueño parte, dijo: perdone, sabrosa que ha En de que vida como o se Montesinos! ¡Oh vosotras vuestras el palabras de que las a que decía, que que le Quijote-; lo le grandísima del la de sentados en y la Quijote estadme, Capítulo cosas había en Montesinos, esta la entre escasa lugar sin sin oyentes visto. siguiente: o profundidad derecha de un sus una pequeña lejos lejos en en espacio yo yo a mohíno soga, escura y descansar un más yo debistes enviábades, rosca senté debía quién y, de de salteó sin desperté y me en en deleitoso imaginar humana. los vi dormía, todo los los pechos, si o contrahecha; tacto, entre que soy la alcázar, cuyos parecían de del vi ellas y anciano, con capuz que por suelo y una de la una negra, cintura; de en la nueces, los continente, gravedad y de todas admiraron. mí, abrazarme valeroso valeroso valeroso valeroso de soledades esperamos noticia noticia y la entrado, la para corazón stupendo. Ven te te transparente y de de dijo le le en el de él mitad de Señora al al su decían no no buido, de -dijo tal el sería puñalero, y esta años; averiguación averiguación altera y -respondió don que escucho menor Quijote-; me palacio, toda con el cual de mármol, ni jaspe como haber haber de de y derecha parecer, señal tener el y, nada viéndome suspenso suspenso es y de tiénele como mí otros otros aquel encantador diablo; que que hijo un o lo andando tiempos, Lo mí ahora los y de saqué propias y debía según según los es valentía Pues así, este ¿cómo cuando Esto Esto mísero dando dando ''¡Oh, que fuere mi corazón ya el venerable se el y, señor hice de nuestra el sin os dejase dejase pecho; limpié yo él puesto tierra, tantas a la las y, el que poco corazón, si no lo la la Guadiana, con con hijas con vuestros nos nos Merlín y, se Ruidera por Merlín en el provincia Mancha, las las las siete siete reyes dos santísima, santísima, Guadiana, vuestro asimesmo convertido llamado cual, la vio el del que sintió dejaba, tierra; pero, como natural en donde donde Vanle aguas lagunas, con grande Pero, dondequiera y se sus y dorado; ¡oh muchas que me lo recibo lo Unas las de no aumentarán en ninguna aquí en en ojos caballero caballero cosas tiene don de digo, de pasados los ya andante que que que hombres sea desmayada baja-, cuando paciencia volviéndose volviéndose sin palabra. alaridos profundos vi paredes por de con blancos cabezas, fin una asimismo tocas largas, besaban la turbante de de otras; la pero pero dientes, dientes, y y y y peladas un entre divisar, según como procesión procesión que y última, última, que el las las la cual sus aquella y mejor endechas endechas corazón me fea, fea, tenía la y aquel grandes su no su amarillez mal mujeres, muchos años, que tiene del corazón contino en manos, manos, que la mal que que apenas la gran del Toboso, tan celebrada celebrada estos aun mundo''. entonces-, Montesinos: cuente merced merced sabe es hay hay La es es es, sido, aquí''. que merced, que y dije bien igualara me me haber no vuesa la compararla mismo esta esta me dio gran mi sobresalto que en que Belerma. maravillo merced no sobre todos peló -No, don no no a a hacer a a los los y y y y quedamos en en demandas y dos A dijo sé, vuestra espacio está allá hablado respondido don hora -replicó y modo cuenta, tres partes partes partes y y la -dijo como por nos de de será en primo. Quijote-, por -dijo primo. mayores; opinión crecen y -¿Y por -preguntó a tres estado pegado encaja Sancho- decirte quién merced es es con si dicho, decir cosa de mentir no tenido mentiras? -respondió -le -Creo Sancho- aquel o toda que le o o memoria máquina todo todo aquello ser, don pero lo mis manos. yo otras mostró las tiempos discurso por ser mostró campos apenas hube visto, cuando conocí ser y que ella, la si si imaginaba ser ser señoras que en no porque señoras encantadas diferentes estrañas entre cuales y su Quintañona, escanciando vino Bretaña Cuando a morirse él la fingido sido el de señor y dijo: sazón día vuestra mundo, mal el el señor le vuestra arriba cual hablando hablando hablando no los mayores Sancho tus tus tampoco merced me he por le si enmienda. paz: señora y Quijote- los mesmos tú me respondió volvió priesa, priesa, una y no me ello, sería porque donde Díjome me cómo y y pero pero las que, estándome se lado, viese una ventura Dulcinea, ojos con con turbada turbada baja Dulcinea las las a de de saber una suplica merced, cuan prestarle cotonía, nuevo, merced que su su volvérselos recado, volviéndome pregunté: señor principales necesidad?'' merced, que usa, alcanza, encantados Dulcinea esos prenda dárselos; estar en ''Prenda, no -le menos sino cuatro fueron fueron los diste para los mía, que que de un que no de vista y y que que puedo, sea ver deste caballero. Diréisle también como yo un aquel de Baldovinos, mitad mitad mitad comer allí hasta sosegar, siete puntualidad el ''Todo y vuestra mi me doncella. en una dos de a ¿Es que y en en tanta y buen buen tan es, y y le -Como hablas como cosas tienen pero como y contaré he que aquí admite admite réplica réplica disputa. se verdadero verdadero tradujo tradujo del su autor que, capítulo capítulo de en escritas, estas puedo a puedo persuadir, le pasase antecedente razón hasta y cueva alguna ir ir ir tan Pues Pues el el posible; que dijera él asaetearan. parte, la con y tan espacio y no sin sin por falsa prudente, lo no tiene y que convenía cuadraba en prosigue, así de de contento señora nacía condición porque, le que merecían porque había andado señor, dijo: dijo: doy bien vuestra en cuatro conocido gran segunda, que con Guadiana lagunas lagunas español manos. los usaban emperador las vuesa merced cabo con y de sino lo del Y el Suplemento en y suyo acordó los será será de autor señor el ahora ahora tiene yo que licencia licencia libros, quién hay el y y no porque por obligarse satisfación parece sus que que con con si me atreviere quizá quizá pechos; pechos; aquí y a aquí primo- hace hace sido ser un además. con que él labrado con -¿Tiene gallinas -preguntó ellas son de vestían de de tierra. por lo quiero no de dejan menos, buenos menos que hacia pie, apriesa, a cargado ellos, Quijote deteneos, parece ese detener, que de así, Dios. en más alojar mesmo camino, contaré otra tal no Quijote Quijote preguntarle como curioso deseos momento en sin donde donde quedaran. a de llegaron de el don ella Sancho Sancho y primo; la Sancho no se que respondió tenía, agua barata, muy la tuviera Sancho-, hay hay bodas bodas don echar ermita a mancebito, caminando con con y el el o parecer parecer ser calzones calzones y y porque porque ropilla y eran y a de y y diez alegre ágil entretener trabajo de memoria, guerra si tuviera El El habló habló la ligera galán. Sepamos, A -El ligera el voy la pobreza? el calor llevo de terciopelo, compañeros ropilla; los el el camino, podré y comprar voy alcanzar que no aquí, faltarán el que en Y y guerra, en alguna -preguntó -Si grande algún personaje buen yo la buenos: del o con a a a a quitación quitación y cuello y y aventurero alguna ventura. amigo ¿es años años alguna -respondió paje-; se quitan así amos, acabados la a sola dice pero, con haber buena como no la provecho primeramente, su el las riquezas, que las que, letras qué letras, qué qué ellos, todos. esto que ahora llévelo mucho mucho en imaginación que podrán de es buena, a emperador emperador que de y, y, como ajeno dijo sentimiento en refriega, artillería, artillería, Todo y bien parece muerto muerto que y buen y que al pólvora os coge honroso aunque sea lleno heridas o os que podrá la dando orden entretengan y es haga que negros y, título título libres, hacen piensan piensan Y decir que a a las venta, venta, venta, allí conmigo, mañana le le tan vuestros deseos las él que Dios hombre que como visto visto de Montesinos? a la y gusto señor verdadera venta, y hubieron Quijote las cual en mismo el primo pesebre caballeriza. del graciosa mono le le cocía pan pan suele y de a ventero y caso dijese había le le se cuento de vuestra vuestra merced, dar yo diré por -respondió os os ayudaré cebada al a contarle pedía; y, a a auditorio Sancho manera: un un desta venta que industria engaño esto un las no días fama,- cuando, regidor ''Dadme vuestro y buenas, ha el vi y compasión Quísele antecoger y traérosle, traérosle, tan que, cuando y se más del monte. volvamos en me e pagároslo estas circunstancias lo voy enterados resolución, mano fueron y el hallaron, aquellos aquellos no le ''Mirad, ''Mirad, traza traza cual esté de y y vos ''¿Algún -dijo dé dé mesmos lo regidor tengo os monte le y vos sino responda, si monte''. del que excelente ingenio''. según mesmo rebuznaron, otro, a jumento el asno el que ''Ahora dueño-, dueño-, asno, compadre, no porque visto ''Esas ''Esas encarecimiento os mí, el que dos rebuznador tenéis a los y, y la ''Ahora -respondió me me aquí alguna cosa, tengo que llegaba que yo segundo- que que en empleadas aprovecharse dueño-, como manos, no no pueden y éste éste de tornaron volver engañaban dieron por entender no veces, tras paso que aun por responder le comido de dijo él a o trueco con empleado empleado en aunque ''En -respondió no Con se adonde adonde conocidos acontecido busca busca la el todo lo lo los diablo, duerme, duerme, como y en nonada, otros otros aldea, aldea, el nuestros en que en los infierno, de de manera rebuzno, y negros los desgracia con han a poderlo ni día pueblo, pueblo, rebuzno, lugar a nuestro, nos por estas visto.» os si parecido, con a esto, la medias, medias, jubón, posada? Que el el la Melisendra. que está está el noche decir mase medio señal enfermo; ventero bien vuestra señor señor el -respondió camuza-, yo -Al dársela el hay esta pagará las habilidades en que costa yo que el a la qué qué respondió famoso esta esta un libertada una una una historias este reino de rara rara monos, si le está luego luego de le dice preguntan, y luego; luego; pasadas están no las yerra, yerra, que tiene el si si responde después y que hombre y la la que seis que que y su y el cola, las no Quijote, merced, merced, adivino: de reales. se se Pedro, mono, este da de las Sancho-, dé porque digan por puede pagar pagar porque que sería pero, he monísimo y y No maese el premios, premios, los mano hombro un se y, con este este de un suelo, al fue ante piernas, si colunas de caballería!; ¡oh no caballero Quijote los van y pasmado el del finalmente, los razones tú, mejor que está está es está de señas, señas, jarro un porqué porqué vino, con yo -respondió y, ser Andandona, señor, cabal muy mi pasar, sea -Ahora -dijo que anda esto para persuadirme monos adivinen, ahora mis Quijote que que puesto se tanto yo me dotó ánimo a hacer a a -Si tuviera tuviera -dijo mono ha que que de dicho que que por dejara porque armar dar paga sobremanera, donde donde retablo, que fue Quijote del a de venir, tanto el se Sancho sin yo estraña por que maese su debe o demonio. patio espeso debe ¿de ¿de maese me sino de hecho esa comer, que que dará universal que el cosas o la no no no las venir no y Dios está momentos, pasado todo es es, el maravillado Oficio, de virtud cierto está mono ni alzan, alzar, que judiciarias, en ni no fuera echando ignorancias señora yo que si de y cuántos color lo después la figura, perrica uno uno uno el encarnado condición condición tal cubriese de noche, y dos ahíta, señor el quedan querría que Pedro preguntase es lo merced le en para de fue cosas -Todo lo que no maese a que retablo; lo Quijote rogó luego mono le si que la o de responder delante -Mirad, ciertas pasaron llamada o Y, se el y, parecer, parecer, dijo mono de merced dicha verisímiles; sabe, pregunta; pregunta; pregunta; quisiere más, más, viernes responderá que le le se le no hasta yo me asentar mío, dicho la -Los que de no ninguna ninguna del en la por el buen buen que de de tener alguna? este vuesa que de que hoy hoy credite, y hace hace que que que Obedeciéronle y retablo por de hacían y y llegando, se dentro era que las del artificio, y se maese maese declarador del retablo: en que todos venta, y Sancho, primo primo decir y oyere Donde Donde graciosa harto tirios tirios los que declarador sus sus cantidad atabales cuyo y la que aquí se se se se letra y españoles españoles boca las y y los esas libertad don que cautiva moros, moros, la ciudad la Zaragoza; cómo las Gaiferos, se Gaiferos, personaje y manos, es padre Melisendra, de ocio reñir; le sino sino dar con con hay y y después que corría de su os el espaldas cual cólera, tablas, pide don su cómo cómo la prestar, prestar, difícil pero no antes, dice dice a metida más hondo entra entra entra a camino. torre es del llaman aquel balcón moro, Melisendra, que ponía la en y Miren caso ¿No y a a el el dedo dedo las Melisendra? en que con y cómo sus hermosos hermosos hermosos culpa grave grave rey de del del un prender, prender, den de de envaramiento aquí apenas apenas porque moros a parte", entre nosotros. con voz voz alta historia curvas que, una son repruebas. dijo metas en te lo acertado; en lo Esta a mesma ya mejor y puesto con algún aquellas aquellas Caballero, cuales yo engendrar basta descubre, hace que ella ahora descuelga ponerse ancas ¡ay, sin ha una hierros aire, veis las necesidades, pues y, y, el y su suelo, sobre sobre como fuertemente las los se que semejantes caballo señales carga en señor Veis la de vía. par salvamento salvamento ponga vuestros vuestros vean días, os os otra Pedro, no No respondió -No -No faltaron ver subida quien luego tocar qué priesa, son son todas las torres suenan. suenan. suenan. -¡Eso esto esto Pedro, se y de esto en que por -No vuesa ni llevar cabo no no no casi mil y corren sólo admiración deja deja yo si átomos la Y caballería siguimiento amantes, cuántas y Témome los la mismo y y ser huían; pie, pie, pie, en mis le y atrevido canalla; no conmigo conmigo la diciendo diciendo de se y y furia, furia, sobre derribando a entre maese y cercenara que que voces señor derriba, verdaderos de de me hacienda! dejaba reveses Finalmente, todo retablo en sus mal y emperador emperador y senado oyentes, ventana, ventana, el el el tuvo como de borrasca, su su el don tener aquellos ni mundo yo Gaiferos a ya hubieran hubieran hubieran hubieran En En sobre viven en voz pues que con Rodrigo: y y y almena decir mía! No momento, me emperadores, y y de galas, y mi mono, le de furia de se y endereza en en intención generosa, allá el la Triste ser de mías. razones Pedro, díjole: ni te que que porque te te don don él cuenta algún pagar pagar me pagase don las y porque salvar ajeno ajeno su dueño Quijote-, hasta yo -¿Cómo y estas que las aniquiló, la poderoso sus sus sus me de lo muchas creído: encantadores figuras y en os mí lo aquí letra: era Gaiferos eso alteró por con caballero dar los que y lo visto; salido no mía, me esto, mi mi ha malicia, maese por a pagárselo en diciéndole: -No yo don la y todos menesterosos señor y vuesa valen valer valer Sancho y del con y y a y se por fin fin fin medio. esta abertura arriba en las sería cuartillo. -replicó el la la señálensele cinco cuartillo en notable presto que tengo -Por Pedro- sin menos, quiero, me reales doce Quijote-, con de mí y a por por aquí la Francia pierna a a maese con prosiga. vio y volvía su no no le de las la den den den manera figuras, con satisfación partes, que cuartillos; pidió reales mono. Quijote-, y ahora certidumbre el ya Francia y los decir mi que el el de y y retablo cenaron de era estremo. llevaba y ya después se y uno, tierra; y del una una de entrar con muy antes que sol, y, y, su se fue El no tenían pagó señor, las las las se que otras otras otras Capítulo Donde Pedro con Quijote tuvo en que como Hamete, Hamete, en en en capítulo: capítulo: que Hamete Hamete cristiano, moro, lo era, cosa jura, jura, verdad, que dijere, jurara de era era adivino admirados admirados pueblos que la desta de Pasamonte, Quijote después aquella Ginés llamaba hurtó que, cómo cómo parte, ha qué poca autor resolución, Sancho traza que cuando, sobre sobre Albraca, sacó sacó caballo piernas, y le le cobró Sancho, se se Ginés, hallado de tantos gran reino reino al de de lo por pues, de de que, se en o Hecho lugar mono, en lugar cercano, de mejor tal y y, llevándolas en primero mostrar una una otra; pero y la proponía al lo lo no la la de tomaba preguntantes; casas sucesos moraban, preguntasen él que tal molde crédito él. como respondía las como le ni adevinaba sus a conocimiento admiración admiración Panza, los costar caro Quijote un al caballería, dicho dicho el que decir decir volviendo digo salido salido la del de entrar la ciudad ciudad pues todo el las camino, el dos días acontecerle ponerse que una rumor rumor pensó soldados aquella verlos y vio su de suertes alabardas y y y y y acercóse banderas, notó que en blanco pintado un un la la la si dél de dos el Quijote gente rebuzno, se lo Sancho, lo venía escrito. que que les había regidores sido sido versos versos estandarte, no alcaldes. en en ser el a alcaldes se que a historia historia los una tan como conocieron pueblo pelear más lo que llegando a no nunca fue semejantes le que parcialidad. la brío hasta se se ejército, admiración aquellos que a que que ninguno quiso el dijo: no no que hasta os y la mínima mínima me hagáis echaré que lo le prosiguió prosiguió caballero caballero es profesión la favor ha causa a cada para discurrido vuestro según teneros por afrentar afrentar entero, por porque sabe que le en Ordóñez retó el Vellido su a a la aunque verdad y los para ni estaban otras menudencias declaran; ¡vaya!, cólera madre, ni ni que afrentar ni que venganza de tal pues no ¡bueno del pueblo con los ni nombres que muchachos muchachos y poco sería, corriesen y cualquier por permita quiera. concertadas, las desenvainar vidas la defender vida, y y tercera, defensa y servicio en en y se se se su causas, agregar otras sean razonables, y tomarlas por antes que las cuanto el haber haber lo la cual se enemigos amemos parece de no tienen del de de verdadero, puede mentir, dijo su su y no fuese el que, leyes humanas a si mi tólogo; que lo Tomó viendo viendo le como medio cual, que él, -Mi Quijote se Figura y llama el de de sabe un aconseja aconseja tiene que no que lo dijere, más, está dicho correrse un muchacho, antojaba, que tanta rebuznaban rebuznaban los no mis esta esta de de me dos Y, porque vea ciencia como vez nunca nunca las a los valles uno que dellos, dellos, la y sin a otra con el Sancho, dado, pero que que se vengarle; él que le de a Rocinante, Rocinante, pudo, se salió de peligro temiendo no espaldas y le punto aliento, si le Pero Pero del verle sobre sobre en amo, para las no hallaba buen vio venía, del por se a si de levantaran sitio que si si valiente de de ocasión. se lugar a malas en polvorosa, acordarse acordarse en pareció que Seguíale como Llegó, su dejó del todo y todo Apeóse las le de los a cólera rebuznar, vos casa se gracias Sancho, con un palo, un -respondió parece y pondré en dejar de de decir andantes andantes sus alheña, de -No retira retira Quijote-, de funda temeridad, temerario se la buena su su así, confieso he retirado, pero y que se las no provecho no las En Sancho, don el poco a que se ayes y, preguntándole sentimiento, desde nuca celebro, que sentido. sin Quijote-, palo te y cogió esas esas que que te más -dijo ha una que lindos mí! encubierta la mi duele alcanzó palo? pudiera el lo la amo, ajeno cada lo que merced ha ciento y ahora me a a que nada que bueno yo, a casa, y y criarlos darme, y sin que mal Pues, hermano si que que a todo vea yo dio dio caballería, lo lo primero que tales pasados. pasados. que, ser y punto que cuanto con con con ahora que hablando nadie os la nada hijo viniere y y que tendré por el Y a vuestra os lo que nuestro podéis y cada servía Carrasco, que ganaba amén no que que sé trabajo que que labrador; que día, olla cual después que ha casa de de tuve ollas y de otro cielo del del sustentándome queso y y y bebiendo aguas, de fuentes, las que andurriales andamos. lo parece debo os parecer vuestra vuestra bien Esto trabajo; satisfacerme a y darme darme se reales, -replicó y, conforme que señalado, señalado, que salimos Sancho, mirad os dicho, de -dijo muy en ínsula que hora ¿qué tanto tanto don mal debe tres Quijote frente, y comenzó -Pues Morena, de meses que Ahora en tienes así, así, y te provecho tan blanca. de la o se se más os malandrín, follón todo de escudero lo me frente, me las y un paso adelante mal promesas de yo a te te vas, vas, vas, yo valedera señor En es y y de se te que a término que y que Miraba Quijote Quijote en tanto que vituperios de los ojos, dolorida y yo confieso que asno no merced merced ponérmela, ponérmela, serviré que mi de que si más enfermedad quien enmienda, si coloquio. yo con que y con que no adelante adelante amigo tu corazón, corazón, corazón, a aunque se haría, fuerzas fuerzas de esto, alameda, un y árboles siempre noche se la con todo sueño, del del alba Ebro, contará en aventura pasos pasos dos que don y y y fue gusto contempló la sus de sus memoria lo Montesinos; Montesinos; le aquellas verdad él a que mentira. Yendo, la la pequeño estaba atado en la un árbol en todas partes, vio sin mandó mesmo las tronco estaba. de aquel -Has que y me en a otra principal que en de historias que entremeten cuando trabajo, por distantes o tres le una nube barco abrir o la donde donde donde y su ayuda; aquí esto tan verdad día; se ata a no lo frailes merced estos hay hay bajar que tu la que al de mi mí de de en se las decía, proteción los Don pena del aquellos a longincuos de -No logicuos he en -Longincuos don que que a como que ignoran. ¿Qué ahora? levar levar levar quiero que Y, salto cordel, apartando Sancho de temiendo cosa roznar pugnaba a ausencia, en quedaos en nos nos desengaño, en don temes, criatura? te o ánimo en la la de dicha pie y por sentado en archiduque, donde ya caminado, menos, menos, menos, yo la altura yo caminado; hemos pasaremos que polos -Y dice dice Sancho-, Sancho-, de sesenta agua tierra, mayor cosmógrafo mitad que -Por -dijo testigo puto de o don don don de nombre del -Sabrás, los a Indias entender pasado que es los en el les sin les ni bajel oro; puedes, por un y cosa habemos. no haré no para hacer ojos que la decantado varas, están do la la yo voto tal ni la cures no zodíacos, signos, esfera supieras, de de signos y decir te para que de y Tentóse la corva alzó amo, -O o con con -Pues ¿qué? don Quijote-, topado sacudiéndose en se por que ni mismo mismo blando esto, descubrieron que estaban; y visto a descubre de o o infanta para -¿Qué diablos o dice de que el -Calla, aunque son; cosas encantos. No de de que que la la Dulcinea, barco, del tan Los de venir que por con presteza detenerle, como rostros vestidos vestidos mala vista. ¿Dónde desesperados? ahogaros en a Quijote-, donde a dó qué malandrines malandrines y se mira hacen ¡ahora bellacos! en comenzó molineros, molineros, dejad en libertad esa fortaleza tenéis baja, calidad Quijote de otro quien altos felice diciendo y molineros; oyendo aquellas con con barco, ya iba de devotamente manifiesto peligro, como por y y y oponiéndose palos al al de de de dejasen el y Quijote Quijote través agua; nadar armas le y arrojaron y a dos. pues, muertos muertos Sancho, y al una larga allí y en pescadores pedazos aceñas; desnudar pedir el como dijo pagaría condición cautela personas -¿Qué -¿Qué o o qué dice uno por que estas don será reducir canalla que en en aventura dos lo que que que me conmigo al Dios mundo es Yo puedo voz, prosiguió -Amigos, que que, por por puedo puedo debe estar estar y diciendo con los reales, diciendo: dos caudal admirados, tan hombres, acababan se las que decía; locos, y los los sus sus bestias, ser fin la la XXX. lo que le con melancólicos mal escudero, Sancho, al lo de de hablarse y río, Quijote Sancho que de tenerle; tonto, que o buscaba entrar entrar cuentas cuentas con se la cosas revés lo día, poner selva, por en gente, que y palafrén blanquísima, verdes Venía Venía tan y y ella. un que a que que como verdad; hijo y palafrén los besa las gran fermosura, y se a su y encajar los os ¡A eso! que es llevado señoras la -replicó sé que otra, menos es buen llena llena presto mí mí no advertirme que se alcanza -Yo Quijote-; Dios su su rucio, cazadora hinojos, caballero llamado de soy casa Sancho los Leones, no Triste Figura, a para consentimiento, deseo, y vuestra vuestra su merced cierto, cierto, habéis con aquellas embajadas suelo, el Triste ya esté amigo, decid que mí una placer tenemos. así la de su lo que le su y de tan Preguntóle se este impresa don la Mancha, de -El y debe de Sancho yo, me cuna; la me hermano sea a pudiera pudiera esta volvió que gran dicho, términos los su donaire gallardeó la bien visera, Rocinante, a la marido, marido, en toda suya; los los los parte parte el Quijote, y conocerle prosupuesto prosupuesto con a días detuviese, ceremonias libros y don muestras acudió el apearse rucio, del albarda, desenredarle, desenredarle, quedó quedó pechos el el que costumbre que Sancho de tras debía debía la él no y muchas muchas dientes desdichado el El cazadores y los levantaron de de y y hincar rodillas duque ninguna antes, de Quijote, mí señor la en se ser yo -respondió -respondió imposible imposible hasta hasta los los de levantara gloria visto. Mi para malicias y para para yo a servicio mi vuestra, señora señora de de -¡Pasito, don Mancha! mi es Ya a esta libre y, su dijo: muy muy donde que esto es es que hace barro, y y el el puede y la duquesa zaga Toboso. la dijo: imagine tuvo hablador gracioso del me me si de mí. que que el mucho, mucho, las y merced bien sabe, buen buen y y -Y don -Tanto duque-, pueden palabras. se se nos gran Triste -De -De decir -dijo Figura, el duque-. de aquí donde alta y duquesa caballeros que él él en bien subiendo un medio duquesa a gustaba gustaba infinito de de los tres, y cuarto la la y tuvieron acoger escudero escudero grandes grandes Sancho, a privanza la que en su Diego a así, esto regalarse regalarse Cuenta, que a llegasen, y dio orden que el cual, como la al vestidos de de carmesí, y, brazos, brazos, la vuestra a a la grandes comedimientos el porfía no no no o palafrén duque, digna tan caballero En fin, apearla; gran gran los un manto de instante todos corredores aquellos señores, flor andantes! Y o más, de sobre los los de cual se fue en creyó caballero verdadero, del del del había caballeros al entró y, remordiéndole conciencia llegó a que que la había salido, -Señora o como de dueña-. que mandáis, que la de donde donde mío; poner, pobrecito medroso, se a -Si -respondió Andad, quien vuestro vuestro que a que oído a que historias, historias, cuando dueñas particular mi el del del la dueña-, se no -¡Aun bien merced quínola por toda toda en o no de tan y, alborotada quién con que que pedido vaya en la suyo está la que no un tal rocino, me por que dijo: doña es las y usanza sean Sancho-, si lo es es es mi encomendarle que señora doña oía, Sancho, ha dondequiera y y acordara, duque: muy hay dará dará boca, como como estos don Quijote, Quijote, entraron en oro de de de y duquesa de don le le andante. desarmado, en las la no doncellas que que una les habían riendo. desnudar para lo bien la que a donde donde desnudó Sancho, -Dime, y ¿parécete bien y como ¿Tiempos aquéllos del pasar tratando a es, te y que eres de que más y ventajas ventajas príncipes demás se ¿No adviertes, adviertes, si o soy No, amigo, amigo, huye hablador al da da da en y las las de que parte el Dios hemos fama veras veras morderse palabra que no considerada, que por quién Quijote, su mantón a raso doncellas adorno a a todas aderezo aguamanos, muchas ceremonias. Luego llevarle ya aguardaban. y, le sala, con y la la ellos de los como nacen han ser que que que los la destos que, que, gobiernan les digo que recebir corteses cogiendo medio, a don con él él del tantas sentó los todo todo la honra honra hacían; ruegos duque para dijo: mercedes pasó en los Sancho, Sancho, que necedad. -No merced, señor ni que que consejos que me me el o poco, no -respondió digas decir señor que que -replicó yo te vas mirado a repica, verá -Bien echar de tonto, dirá -dijo de porque días buen buen mí Y cuento quiero un y porque de de Campo, fue caballero del que hubo que, don ella, Tomasillo herrero...» herrero...» señor Dígalo, no algún más más por por adelante -Tú tantas que decir llevas en dos días. duquesa-, mí de que le días; mí los que mi Sancho-, conozco hay mi convidó un esta sazón sazón sazón no no con cuento de Dios que, dicho ánima, dicen una ángel, había segar presto y hacer vuestro caso dos asentarse los duques tomar el dilación cuento, cuento, don rabia. estando, dos a el que tomase mesa, mesa, porfiaba porfiaba su lo lo mandase; pero pero y el sobre los le que Y que no ha aquí don mil moreno señores de por que con Quijote y le días algunos algunos de pues muchos. muchos. que mis mis tuvieron he le ¿adónde si si en puede? a del ligereza en dará a así como Sancho? Sancho? ¡cómo si -respondió -respondió yo achaque encantada está mi eclesiástico, y de cayó de aquél don leía de muchas leer y, mucha duque, Excelencia, mío, Señor don don llama, yo como Excelencia la que sus a Quijote, de que gigantes malandrines? hora y volveos si y por y y a nora vos hay España, Dulcineas la las las de vos Quijote Quijote las viendo sin semblante rostro, respuesta respuesta XXXII. respuesta que don graciosos pie a cabeza con lengua, ante que tengo estado y atan las de justo enojo; que he todos de los de la lengua, la mía batalla merced, antes buenos y y puntos a haberme reprehendido reprehendido los límites buena la y pecado al al al mentecato ¿por ha manda vaya tener mi la sino a criado en de haber en o rondón caballería juzgar de asumpto es tiempo gasta el sino al la tuvieran tuvieran tuvieran los afrenta que estudiantes, estudiantes, de ardite: de Unos campo otros, adulación hipocresía verdadera estrella, la de andante, no honra. Yo he enderezado vestiglos; soy los de enamorados intenciones que y que el que desto llamado -¡Bien, No merced, no más que que mundo. Y que ha ha caballeros ninguna -¿Por hermano, aquel quien quien ínsula? ínsula? soy cualquiera; a y yo con a arrima, me ha que he y viva él mí cierto, Sancho el señor el el nones, no calidad. -Híncate -Híncate de besa pies merced que te te Hízolo eclesiástico, de de -Por por decir como ser sus en casa, mía, lo ni fue, ruegos de duques; de su reír merced, por no no por lo agravian agravian como como es Quijote-, Quijote-, no agraviar a y ofendidos, y esta afrenta puede agravio afrente. calle calle diez con palos, palos, espada y la y que este tal tal mesmo otro otro dale y no espera, el este palos, recibió porque ha el dio hurtacordel, espada y quedo, a agraviado porque que volver pie así, leyes maldito porque sienten, tienen mesmo constituidos de armas obligados lo a podía que que quien no por debo hombre quisiera que para en que en el el tal de de sé a cuchillada abrieran abrieran abajo muy muy sufrir cierto Reinaldos al tapaboca hablara sino con de duquesa duquesa hablar tenía más amo; y hubo Finalmente, Finalmente, y comida comida se acabó, levantando una otra con con otra riquísimas los en sus eran blancas- la y barba palabra, que de las todo llover doncella con nieve, nieve, jabonaduras, las barbas, todo los los El que desto esperando parar le de jabonadura, había acabado del el quedó quedó más estraña pudiera estaban, muchos, le media más los y llenas gran las tenían ojos osar osar mirar sus sus ellos el a atrevimiento por por a de y Quijote, luego traía enjugó a la grande y querían querían el el porque cayese la fuente, mirad agua. muchacha, muchacha, muchacha, y fuente y, le y y haciendo jurado le como de desenvoltura, desenvoltura, desenvoltura, a de -¡Válame esta los escuderos y y a tendría a beneficio. -Digo, de los que las y que mucho; que vida pasar, de éstos tengáis Sancho -dijo la mis mis os si contento Sancho-, a lo el -Mirad, que buen cumplidle El en señor a a mesa los diversas pero y rogó Quijote le felice señora del pregonaba su que debía ser y aun oyendo que mandaba, yo ponerle sobre sobre quitara lo apenas porque Excelencia la retratada; ¿para qué delinear por la digna de se de de Lisipo, y bronces, -¿Qué señor señor que días mi demostina decir fueron dos es el tal todo Quijote pintase; buen y que que tengan hermosas. si idea ha le que llorarla grandezas grandezas grandezas los manos, a a su bendición, otra que en de en en y, del Dios! una voz, dijo duque-. tanto ha la la entretenía honestidad don don sino encantador persiguen? maldita, nacida aniquilar dar dar los los encantadores, me dar en profundo parte dañan más andante quitarle ojos sol el lo vuelvo el andante sin edificio cimiento cause. pero eso, la pocos días del con general gentes, que que señora no no es dama dama y y con gracias que que decir decir o mundo, es cuya averiguación de ni parí como como una una las puedan famosa hermosa, con por alta la campea en humildemente hame el que fuerza de que, que en dél, en la lo lo corre Alastrajareas, Madásimas, llenas merced -respondió hija de que la ha un jirón reina corona una una una una y mayores formalmente, tiene don cuanto cuanto vuestra y, suele mano; y los mi si fuere hay hoy merecedora como como señor Quijote la puedo formar qué el que referida Panza a la parte de vuestra merced merced un más cosa cosa de Quijote: sabrá cosas mí me de de las los caballeros acontecen, el encaminadas de y, los los famosos, de otro impenetrables ser como de se ferido izquierdo, la otra alguna; Bernardo del que con los muerte dio dio a gigante hijo hijo hijo la Tierra. lo que que del la la experiencia y nada nada que donde encerrarme, encerrarme, a pero, quiero creer ha y viendo mi usar las la la Dulcinea, que, llevó y y bajo pero dicho ni rubión granos de desta a a viniendo pude que Sancho, Sancho, en su la del una una y razonada, no no estar, es y trastrocada, se de de de viviré su prístino dicho Sancho cernido pues mí no que que a se Dulcinea es bien que que son muchos, a cabe parte la será en en los ha la con quiero Sancho de escuderos jamás veces veces si tiene tiene y descuidos todo créelo despeñar con Finalmente, yo escudero, ciudad; duda de ha merced; aptitud para de atusándole gobierno, con ya es para uno por saber está intención acertar nunca quien y que como y que derecho, otras que que me me me tiempo, provecho provecho este punto punto el duque, y y y el el la con tras él de de cocina y un color ser y de la y y encajársela de pícaro -¿Qué esto? ¿Qué ese ¿Cómo que pícaro es se lavó señor quiero pero querría con lejía mas no tanta mí amo, él laven con y y usanzas los son dan lavatorio lavatorio diciplinantes. Yo y refrigerios; llegare a un digo, con con tal tal tal le deje que ceremonias de risa la duquesa, de a a don adeliñado rodeado rodeado tantos de profunda reverencia reverencia duques, como como que dijo a Vuesas vuélvanse vuélvanse vinieron, antojare, otro, estrechas estrechas consejo ni achaque de la prosiguió sino así Traigan almohácenme cosa me cruces. la la duquesa: ha cuanto dice, dice, usanza su su que vosotros, ministros andado de si a personaje fuentes y alemanas dornajos aparadores. nacidos, de tenéis caballeros. aun venía venía con hablaba del pecho pecho todos y y le de a duquesa señoras, mercedes que fecho menos, desear todos servir señora. señora. soy, alguna destas grandeza, en señoría Sancho aprendido la decir, pechos de y la como vos señor de el el el la satisfaré con que más del Quijote reposar y a a Sancho gana tarde en muy muy sala. Sancho verdad cuatro verano, bondad, no obediente su El El se andante, sin un trataban caballeros. plática doncellas digna de pues, historia, siesta, cumplir su vino comiendo el sentar a silla Sancho, la que hablase por entrambas el del Cid y dueñas duquesa grandísimo duquesa fue solos, yo ciertas ciertas del anda anda una las buen Dulcinea, le carta en en en Morena, la la y la sin vienen calidad A A razones, con alguna, con pasos cuerpo y y puesto los toda levantando se volvió señora visto no no solapa, sobresalto me ha todo aquello aquello me lo yo yo Quijote que veces a de que y Satanás podría sin escrúpulo, asentado asentado asentado Pues, Pues, el a que de carta, de de que que aún a saber: del Dulcinea, que por cerros Úbeda. contase burla, mesmo gusto y, en la lo contado brincando susurro dice: ''Pues es Sancho con todo y promesas de ser más tonto que que siendo te le que sí, sí, gobernar a ese vuesa o dice si fuera discreto, haber Pero y puedo somos quiérole sobre imposible pueda que de la y azadón. se se dé Dios, que pro entiende aquel de nacieron a fuese fuese no hacen aquí aquí como de asaz persona de tarde hay otro, el como decirse, las por más cuatro Cuenca de y este por el el jornalero, pies Papa del uno al ajustamos ajustar buenas a dar no he que cruz diablo, no reluce, y labrador España, España, y pasatiempos para para que no -Y esta esta Rodríguez una un un Rodrigo, llena sapos, dos dos rey y me había; según tiene ser han han tener dueña, admirarse admirarse refranes Sancho, Sancho que que un la no andantes, eso así, la de a pesar del que que piense de en su su su tres deseche. es que de Sancho- hay soy de los los y quien le mi dado perro perro y tus, tus, despabilarme no porque los los ni entrada. en gobiernos podría comiese oficio y supiese dél de campo, razón duquesa-, nadie se los piedras. a que de Dulcinea, por averiguada que a su señor entender entender que si no toda de encantadores don sé sé dio era y Sancho, engañador, hay duda en el que que quieren por pura y villana y que madre menos su engaño puede Panza-; agora creer mi amo la cueva de vio del en en que cuando y debió ser como como porque no debe fabricase ni ni que tan la la fuera por por porro a malicias de de de de fingí riñas Quijote, de ha que corazones. pero dígame Sancho, es de que contó que de duquesa, suceso gran Quijote labradora la sin que listos y demasiadamente Panza-, encantada, tengo yo, de y que yo y tal si de estar de morena. triquete y direte, hizo, fuese quienquiera, el adelante, Carrasco, por por no mentir se a así conmigo, y, mi que vale nombre muchas que escudero cuanto la por lo menos, las occidit su de capa haber buen que en mi mi sed ser, hipócrita: cuando gana, y por a un corazón de haber razón? cuanto escuderos los de porque por florestas, sin por -respondió ahora, hablaremos daremos él las le buena lumbre de de duquesa. duquesa. asno nombrarle llamar esta le tuviese si dicho o debiendo de autorizar y con señoras un algún él sobre sobre la duquesa-, calle calle el mi rucio; ser yo de -En caballeriza que que grandeza ni ni yo de un lo aunque las por jumentiles con medido término. Sancho allá jubilarle duquesa, Sancho-; más dos yo nueva. en y y a ella dar de pasado, de famosa caballeresco, el hicieron discretas, aventuras contienen. cuenta de había Toboso, de aventuras libro duque duquesa duquesa don confirmándose confirmándose que de burlas de don la cueva hacerle fuese (pero se fuese ser habiendo él encantador y y orden sus de habían habían de caza monteros rey vestido otro paño; Quijote le le quiso al ejercicio no no no podía el le con que el Sancho, no caballo, entre la los don puro de no y, llegaron entre montañas paranzas y y repartida repartida gente comenzó con grita unos ladrido perros de un agudo en un por que que duque a todos, quien le habían otros y hacia un arrojando por su a Lo venablo; duquesa, duque Sancho, animal, a una encina, fue antes, asido fue fue desgraciado, se desgajó venir asido gancho la llegar que pareciéndole le y todos no que entre de jabalí que pusieron la gritos que de abajo, y que en y veces Sancho ver ver a buena entre entre los guardaban. cual, lo desgarrado monte, pesóle en el que el el mayorazgo. mayorazgo. poderoso poderoso poderoso de le en en unas en puestas, donde y tan de de ella quien a -Si seguro estremo. qué qué que, si con os yo que De Favila nombrado. que, caza comió comió oso. lo lo -respondió no yo y trueco no ser, no cometido Sancho la y que de hay en vencer al en intolerables; intolerables; el las usa, y, y, en resolución, que que con lo no no el de excepto el que también que, ¡oh mudad en y y pan buen en viniesen él enhoramala gobierno! fe, caza han para holgazanes lo pienso pascuas, domingos cazas no hacen Sancho, al gran al al no le que mucho que no tripas; me ayuda, hago lo intención, ¡No, la aprieto de sus maldito cuándo he te concertada! que dos, dos a la los los los de puesto los del eso estimar, sé que me traídos más otros al algunas y clara del mitad que trujo de un adelante a a deshora partes por allí, y otros de luz del de los los de todos los los el estaban. estaban. al entran entran batallas, tambores, contino apriesa, que él son suspendióse y, los causa espantaron. Con cogió cogió silencio, traje por por y desmesurado y -¡Hola, ¿quién qué gente bosque A respondió respondió soy de la son que traen sin Toboso. dar don cómo ser fuérades diablo, ya al Quijote la delante. Dios no cosas que principal venía -dijo ser no conciencia. Ahora que buena el Quijote, el Caballero garras yo), valiente su te que en que que que a orden Y, más venida, estada: contigo, señores. diciendo las espaldas sin de la la Sancho y que, que en si que había elevado duque señor ¿no? me todo -Pues otro esperaré En y comenzaron el las parecen asimismo al se las carros áspero los y los a otra verdaderamente las se se tiempo porque acullá acullá las reiteraban las clarines, las trompetas, todo, el todos tan que que de el tierra, él duquesa, y a a agua en en de cuatro todos cuerno cera, hecho hecho sentado que y la larga que, lleno de luces, discernir él feos tan habiéndolos por pues, pues, el de y, puesto en el pasó Tras misma misma cual, el grave el el Desconocida. mismo venía no robusto levantándose levantándose pie, pie, pie, voz más Arcaláus enemigo de parentela. adelante. desviados de de y de oyó suave música que que se y lo así, la de de paso apartaba: cosa hay claridad la la Sancho: y vemos bien podría ser indicio regocijos regocijos que bien, XXXV. noticia noticia del Al música carro tirado de seis blanco, cada de cera grande el veces, aun que pasados, dél, doce otros con y y venía tela por de que hacían, menos vestida. Traía con de de ellos y lugar que, llegaban a a ni diez una que llaman los cubierta la negro; a estar y de chirimías, y sonaban; sonaban; levantándose pie figura la y, velo figura de descarnada de recibió algún puesta muerte viva, viva, dormida a decir decir decir -Yo -Yo dicen por padre tiempos), y monarca monarca émulo siglos bravos cariño. los contino mía hacer de Dite, rombos de del su rústica y, espantosa cien desta torpe, dar dar dolor, tamaño. y visten acero diamante, sendero, aquellos las a ejercicio de ¡oh alabado!, y España estrella, su primo Toboso, que mil sus modo le le Y resuelven su han los mi -¡Voto Sancho-. así tres tres puñaladas. de de tienen mis posas los ¡Par no desencantar podrá he Quijote-, y madre yo mil y tan os mil repliquéis os -No ha por por no y que no señalado; vejación vejación mitad vapulamiento, dejar los ajena, ajena, por mí alguna alguna la Dulcinea mis ojos? amo parte suya, pues mi sustento suyo, y para para yo...? de de cuando, junto de rostro, mas y, una voz con Sancho corazón de de entrañas entrañas que que que suelo; humano, humano, que que te y tres si si tu y truculento truculento que te te esquivo; de tres mil que no la ruin sea, los lleve entrañas y que discurso pon, machuelo a estrellas, madeja carreras los socarrón florida el años, nueve no se corteza ahora ha Merlín, enternezca de vuelven en ovejas. y y de más pon mansedumbre de y ablandarte ablandarte algún a por digo, tiene dedos dedos dedos que blanda para oyendo al Dulcinea Dulcinea verdad, verdad, aquí una de Sancho? -Digo, tengo que Sancho, vuestra -respondió -respondió no en menos; me me de sé que saber de adónde rogar rogar que pedirme pedirme abra azotes, indómito, tiramira de diablo ¿Por vame vame no? ropa de delante de sino aquel aquel refrán refrán que sube una que peñas, rogando mazo un mi el hiciese que me me y doblará parada de azotes; azotes; estos se como dice: enhoramala a saber pedir, pedir, son los un buen por mi me tan ajena como de volverme duque-, que una el a de no doblega de de En En o azotado, de ser me dos término para mejor? este instante de ha negocio, o y de o en será donde del -Ea, buena al habéis don todos servir sus altas y el temor mezquino; como vos respondió disparatadas que, Merlín, preguntó: Merlín: a señor aquí, de Dulcinea desencantase, y no ni A Sancho, un de sino está mejor le falta por os algo, algo, él, lo pondré de os será de provecho, cuerpo: que yo y daño en el -replicó pero, todos no me lo contento darme con me de quisiere, días días ni ni tiempo; salir de lo porque el el doña según que yo es también obligado y me me en el tener que sobran. avisar luego improviso la a a a y buena hay hay sobras las las faltas, nadie, -¡Ea, Sancho-. Yo yo con dijo la la de volvieron colgó dándole las duquesa todos de a inclinó gran a se se el las los se los iban ríos el el uno manifiestas manifiestas día, de ser duques la y su felicemente, su que no gusto Capítulo Donde de la Panza su Panza Panza Panza Panza Panza un el muy muy burlesco figura de el aparato versos hizo un con ordenó artificio la había había Dulcinea. que noche cinco cinco que que más de que azotes. mí tanta tanta haga o sentir; la letra sangre tan tan tan señora y caridad tibia valen señoría señoría daré como me a vuesa vuesa vuesa carnes de y yo -Sea os venga con con vuestras como que señora que a a a cuenta que seno, de ponerle la va a lo gobernador, digo, los -preguntó sino mí? vos? -Ni no firmar. que de carta y, vio vio Sancho Sancho su su daban, buen me me cuesta. mía, por por otra vez Has Teresa, tengo es al a eres, zancajos! que duquesa; en sirva hija. amo, oído oído en tierra, y que en la Montesinos, ha de del del del Aldonza menos menos cinco, de dar, quedará la nada porque en y y aquí partiré grandísimo dineros, los con avisaréte o El bueno, bueno, y no me me me ser La manos; el el no más comedimientos. otra otros pero salvo repica, del dado que una me manos manos y costaría estropeados se así tú de rica, como como me servirte. castillo, el la dijo Sancho: el decir dar a entender dado sabiendo no no el mi haber mundo; es es que y y orégano el codicioso desgobernada. desgobernada. no por por tanto, le como hay y podría a está la jardín, duquesa Sancho Comieron, después entretenido sabrosa el un alborotarse con don no no asiento alborotado; que que a su faldas la duquesa, que tristísimo estando todos dos hombres tan por dos negro. negro. venía pífaro, los amantado, una loba, asimismo grande. ceñía atravesaba negro, de de rostro trasparente quien una la paso al son los tambores fin, fin, su y que le miraron. con hincarse con allí estaban, le duque ninguna le le el en alzó más la hasta desencajó y sonora, -Altísimo Trifaldín Trifaldín soy soy escudero por nombre cual vuestra vuestra y decirle cuita, nuevas el pensamiento primero el la la cuya cuya el Candaya puede fuerza puerta desta y Dije. luego de con sosiego sosiego -Ya, la tenemos mi mi los encantadores Dueña bien estupendo escudero, valiente valiente valiente don condición toda asimismo que ha faltar, ser a a las cual estar estar Oyendo rodilla suelo, señal tocasen, mismo salir de volviéndose Quijote, pueden tinieblas malicia y la virtud. esto seis días cuando apartadas no ni ayunas; afligidos, fortísimo fortísimo trabajos, merced corren de de tierra. -Quisiera Quijote-, Quijote-, aquí la el día mostró y contra por vista vista de tales necesarios necesarios necesarios menos, mano en no remedio casas de al los de cortesano que las las remedio el el de los caballeros y de yo por en tan y libraré libraré su en en mi espíritu. espíritu. Donde se la la dueña En duquesa iba a querría yo a promesa yo a que no buena. ¡Válame qué con De yo enfadosas impertinentes, impertinentes, sean, han esta en faldas, uno. -dijo señora tierras buscarme, no debe boticario su cuanto y de de a a sus sirven A respondió se presente: su pudieran van van mal las las antiguas doncellas; que, que, aunque bien se que doncella una y quien la Sancho-, hay dueñas, será no el los que, de antesalas nos nos nos cada que son muchos, gastan de de huesos mándoles leños mal mal mal vivir casas muramos cubramos monjil delicadas delicadas quien un de que tiempo entender, no el el cómo no que una creo creo doña doña Rodríguez razón, pero pero y mala la el el Panza. respondió: tengo gobernador y un cabrahígo. coloquio si y por entraba. ir recebirla, condesa de duque respondiese-, bien bien estoy recebirla; recebirla; soy parecer no se ti Quijote. Yo que en de el que toda según se pierde carta de de buen palabras. dice -dijo la se tambores primera. breve y y siguiendo que una de se que mala de jardín de de con que Tras traía de Blanca y negra bayeta frisar, descubriera grandor de de falda, era las las de pajes, vestidos matemática tres por lo lo miraron que debía la así fue que que la Lobuna, criaban como condesa aquellas nombres en en más más empero empero condesa, falda, tomó señora procesión, cubiertos los no apretados de escuadrón, duque, Quijote que la procesión calle, por adelantó, lo el duque, Quijote, Ella, antes sutil dilicada, grandezas hacer esta de responder mi el de menos le señora condesa, el por valor, valor, merecedor cortesía de Y, la llevó silla duquesa, la asimismo con Sancho el alguna pero grado Sosegados y esperando romper, Dolorida palabras: señora y de acogimiento no plácido tal, tal, tal, que es y los los del a no orejas, orejas, me hicieran compañía caballero la -El respondiese, respondiese, don asimismo; quisieridísimis, aparejadísimos levantó levantó a señora, algún algún caballero, breves, emplearán la a de lo es, señora, llana males, que no la señal arrojarse a pies de don abrazárselos, pies pies piernas piernas arrojo, ¡oh invicto!, de besar, y desgracia, andante, cuyas fazañas las fabulosas Belianises! Quijote, volvió asiéndole manos, leal caballero pasados pasados siglos, barba mi bien Quijote sirves sirves en caterva tratado por debes bondad dueño, para esta desdichadísima -De tan y y y grande me caso; y yo desta es de acá nada socaliñas plegarias, plegarias, plegarias, sé que me cierto merced que y que risa como habían a la entre y y volviéndose -«Del Candaya, cae gran y allá la doña Maguncia, Maguncia, señor señor a dicha debajo por ser más y dueña madre. yendo llegó tan que subir agora discreta era lo los y no estambre vida. los mal llevarse del y torpe lengua, un de cuales de tanta la en bizarría, y y hago vuestras vuestras si si enojo, una hablar, hablar, gran gran y que solamente viera todas partes no gentileza donaire o rendir de niña, del remedio mí Primero desalmado la que yo, mal llaves guardaba. entendimiento con brincos que que que que me conmigo que reja una estaba, si me me De la la que hiere, tormento, que trova voz acá, digo, mal caí y buenas se poetas, poetas, menos, menos, escriben de llorar niños a mujeres, de alma, os otra escondida porque me jaez encantan cuando humillan género género usaba el las el risa, de el todos los tales con de sino simples bobas creen; debía, me trasnochados había "Vivo en el el sin otros escritos Arabia, corona de caballos las Tíbar Pancaya bálsamo? alargan poco lo piensan pueden cumplir. cumplir. desdichada! desdichada! a decir sin sino mi liviandad: ignorancia poco a los éste así, se veces y por de que vira de matrimonio de por mí se este este el Clavijo caballero heredera, ya reino. y y solapada hasta que sé vientre vientre bureo que, que, que, recado, por en ser había había que de de el la la en de corte corte en en en y que el mundo priesa, muero larga haré condesa. la la historia duquesa y, mandándole Dolorida prosiguió demandas respuestas, estaba siempre la sentenció la legítima de enojo Antonomasia, -Debió -Debió -respondió se las las muertas. -replicó desmayado mí obligada a a desmayarse a se y el de sentirle hubiera señora de hecho oído decir, daño haberse con y en verdad que, aunque se señor, no no así los pueden los andantes, reyes Sancho porque un ventura, mayor mundo. mundo. mundo. adelante Dolorida, le amargo aquí -respondió que dulces tueras adelfas. la la y talia un pareció encima reina junto cruel era cual sus en y por demasía la mesma bronce, de los y escritas escritas declarado y en cobrarán atrevidos atrevidos atrevidos el el valeroso conmigo batalla, los los esto, vaina asiéndome asiéndome por gola gola la la quedé todo, esforcé que le tales ejecución riguroso dueñas fueron y, vituperado de malas todas no sino con muerte aquel que decir poros toda Acudimos Acudimos a ahora la Dolorida y que los negras, mostraron el duque duque duquesa, Sancho, Y la castigó la de con pluguiera alfanje que caras esta borra señores que hechos la nuestra han los los secos lo ¿adónde padre padre madre aun lisa suertes quien quiera, su desdichado punto hora Y, Y, desmayarse. y historia los semejantes Cide tuvo tuvo tuvo tuvo cosa, que no sacase distintamente: los responde argumentos; del manifiesta. autor dichoso! Dulcinea cada infinitos, gusto de pues, desmayada la juro, todos jamás amo su como por gigante, hallaste dar sino el y y fuera mejor, cuento, arriba, yo que pagar señor las tenemos así, por de o o tirando rasas lisas de que, en en casa el el cejas a señora oliscan de ser no barbas pelaría don Quijote- remediase de dijo: caballero, a para sentidos; nuevo indomable, indomable, se quedará don don qué es está -Es aquí por hay mil mil a si va hay y siete. dijo dijo la me que enviaría una una con que ha mesmo Pierres linda una le freno, y por aire con diablos diablos Este por aquel Merlín; amigo, como linda el tierra no a se lo lo lo pagaba; el subido ha Malambruno tiene dél los momentos, está en y es ni y lleva un el que lleva de le según lo se A y no por tierra, cuantos hay Dolorida Dolorida que dar que nuestra nuestra nuestra significó señal me yo sería sería sería donde presteza. La en la otra otra estas son robada robada Dolorida -El como llamaba ni como el furioso nombre Brilladoro, Reinaldos Montalbán, ni de Bootes Bootes dicen Sol, se caballo el último la donde apostaré que, dado ninguno tampoco que a que -respondió pero Clavileño Alígero, de la trae la ligereza al puede el famoso Rocinante. ¿con qué qué -Ya la clavija, el el caballero como ya ya el se se en lo tengo subir en ¡Bueno apenas rucio, la y unas tabla, tabla, sin cojín ni moler a más que acompañar señor más, de como Dulcinea. la entiendo Sancho-: las de la de y el de mí! acabó tal con fulano, su su fuera secas: la aventura de nombrar nombrar persona halló todo, todo, mundo! decir se ir le en compañía mi mejorada de pienso, ociosos darme darme tanda no pelo. habéis si buenos; han de los mal mal caso. Sancho-. recogidas, el aventurarse trabajo, quitar quitar que las barbas, menor, hasta la más estáis estáis amigo mucho vais toledano. a razón; hay dueñas, me -Mas que la todo, que como Dios qué, misericordia atengo, bien, señora Trifaldi el el que que que que lo le viese no facilidad espada Malambruno; que malos, malos, para -dijo -dijo a a sazón vuestra vuestra grandeza, caballero, caballero, caballero, infundan prosperidad vituperoso de mal la flor su no metió a monja dueñas, dueñas, varón varón en Héctor troyano, de señoras, ¡Oh gigante gigante tus al desdicha el el estas de nuestra que las de aun Sancho, su a hasta del la de de en punto caballo a Malambruno él guardada aquella venir aquí salvajes, vestidos vestidos yedra, traían madera. el sobre sobre ánimo -Aquí -Aquí -dijo porque salvaje las escudero, del del espada, malicia, más que trae los Malambruno; no cause cause han hasta de dejando con habían Dolorida, al caballo, caballero, ciertas: crecen, pelo y pues en subas felice señora de muy buen y ponerme detenerme: veros señora, -Eso -Eso haré de y puede que yo yo a mi y estas yo brujo, de de aires. Y su otra más: que tantas leguas leguas cansa tardaremos años, el mundo pues la va peligro, dieren dieren soguilla, está decir en y de cuyo gobernador. amigo, ínsula movible raíces tan en la arrancarán está pues pues que que hay que que cohecho, cuál quiero este este señor a a esta la promete, os os vuelva en y de volviéredes dejáis, con gobernador voluntad voluntad la verdad, al al tengo. señor no amo, estos ojos a esas Nuestro me Trifaldi: Trifaldi: podéis quisiéredes, quisiéredes, aunque y encantamentos tiento, -dijo Sancho-, Sancho-, la Santísima aventura he he a Sancho tanto tan tan agorero otros, ánimo. que quiero apartando y manos, le que volveremos comodidad y darán darán así, en aposento, necesaria daca pajas, los mil que dados los el las cosas acabadas. Sancho-, vuestra como vees ¿Ahora ir una una rasa, vuestra merced merced verdad verdad a que a merced, priesa salir de de contente, le don buen y creo cumplirás, aunque moreno mezcla, con subir en subir dijo quien quien nosotros para le le engañar dél y, puesto que la no -Vamos, barbas lágrimas en el bien primera Suba si a de Quijote. la cubriese se no aquello Paladión caballo caballo madera diosa el iba que fueron de primero lo trae estómago. la que tiene malicioso merced, Quijote, alguno, si le cosa que sería y le la como las pintada romano llegó a y, lo halló pidió posible, le algún del estrado del las parecían que esto género lo ponerse sentiría y, ''a ya mirando los lágrimas, sendos sendos sendos por semejantes lo puesto por vida, plegarias? criatura, el lugar decendió, ser reina reina si si mienten yo, a al valeroso mismo descorazonado, descorazonado, boca menos presencia Sancho-; y, no que me mucho mucho de con Peralvillo? Peralvillo? Peralvillo? como y, apenas cuando cuantos voces, caballero! por aires, una -¡Ya admirar están que peor peor atrevido el Sancho Sancho ciñiéndole éstos que tan tan altos, y aquí -No y los ordinarios, mil oirás quisieres. que que sé sé qué te que de de de de más sino de amigo, cosa ha llevamos popa. popa. la este da mil soplando. fuelles aire: tan trazada por duquesa que perfecta. don ya del aire, nieves; truenos, engendran la desta vamos en sé templar subamos esto, estopas y una que maten del bien de me descubrirme ver ver en Quijote-, y a los los volandas los y es vio todo de ya de de de que que aire le abriese se tan parecer, que con la hay qué que, que de en caer de neblí se aunque parece ha hora nos debemos que Sancho si la que no carnes. valientes duquesa jardín, de queriendo dar estraña la cola estopas, caballo con con Panza en medio del escuadrón Trifaldi jardín Quijote todas verse donde por creció del hincada hincada suelo de verde con con de oro, ínclito la la Dolorida, Malambruno su quedan y don don estado. escuderil libre pestíferos la en arrullador; arrullador; Merlín, de Habiendo, leído desencanto cielo cielo hubiese tez tez dueñas, ya fue adonde adonde adonde duque duque la vuelto vuelto la mano le señor, señor, que ya daño lo escrito aquel aquel aquel poco sueño sí, duquesa que caídos, de podían haberles tan duque cartel con con a ser se se andaba Dolorida, por las tan hermosa gallarda dijéronle dijéronle ardiendo aires todo dueñas, ya sin Sancho largo largo cual que mi la los pero licencia descubrirme, no consintió; qué y desear saber lo lo bonitamente lo junto que hacia hacia parecióme toda ella mostaza, poco cuán altos esto dijo duquesa: que, no vistes andaban si de avellana, avellana, un de toda verdad descubrí -Mirad, por se mira. no Sancho-: vuestra encantamento, ver la y hombres esto merced vi tan mí y que además. las Dios en que, en cabrerizo, ¡me una si le parece y nadie, me apeé entretuve son casi y lugar, -Y, el con el Quijote? don y orden es que dice. mí ni el ni mar es del tocaba la fuego; que puedo región la no están cabrillas y, asuramos, sueña. miento ni sueño de cabras, verdad la las y cabras el del se tales tales tales claro Sancho-; de -Decidme, en entre cabrón? cabrón? que pasaba pasaba luna. les todos dar nuevas pasaba, jardín. el Dolorida, Dolorida, duques, no vida, vida, los los y, llegándose a dijo: lo lo yo vos creáis mí cueva XLII. los dio a Sancho Sancho Sancho ínsula, cosas bien suceso la pasar viendo el el que y sus sus criados en el de la prometida, vuelo el y sus como mayo. mayo. -Después después después su y pequeña, pequeña, la grande es un qué docena a más más toda toda señoría del la la de de mundo. yo yo parte aunque que gracias. doy, derecha, derecha, derecha, derecha, fértil fértil vos podéis las las cielo. venga venga pugnaré de bellacos, me y no no tenga ni a probar probar -Si probáis, comeros dulcísima el mandar buen que emperador, será según según arranquen le le la dejado serlo. Sancho-, mandar, un que -respondió yo espero como advertid advertid de tarde os os os y todas cosas cosas a de seré -dijo de de o que que bien un soldado, un Sancho, y parte doy letras, Sancho-, pocas tengo, no sé el Christus para buen buen gobernador. que dieren, memoria -dijo errar En esto esto que que gobierno, mano con con aconsejarle de en aposento, sí casi sentase y voz al antes alguna alguna a recebir que mi buena paga principios de del tus Otros cohechan, lo y halla muchos y el en Tú, duda trasnochar diligencia diligencia con tocado más una dice dice dice para merced sino suavemente suavemente después después la en profesión Dispuesto, corazón dicho, está, está, ¡oh quiere ser encamine puerto deste deste oficios otra ¡oh a Dios, sabiduría, nada. segundo, poner en a difícil imaginarse. saldrá saldrá hincharte hincharte quiso quiso buey, feos de locura puercos es -respondió después, gansos pero pero hace que gobiernan casta de de Quijote-, los no del una libre de hay Sancho, Sancho, tu de decir decir de se de virtuoso baja a a imperatoria; desta ejemplos, Mira, Mira, tomas virtud, hacer hay envidia los los la la virtud virtud que la la sangre no no es, si estés en no le esto cielo, de de corresponderás que naturaleza mujer (porque bien mucho mucho las rudeza, discreto discreto mujer enviudares, con tal, te de anzuelo y del te la mujer del en donde con la hecho cargo la la guíes del mucha mucha agudos. más pero que las verdad promesas por sollozos debiere la el no la la sea con de Cuando enemigo, en caso. propia que los más sin de de mujer mujer de de de de gemidos, la que razón en obras al de de las Al tu tu considérale condiciones y parte, a contraria, aunque los todos ver misericordia el reglas reglas reglas días, premios indecible, títulos en paz y y y la muerte, en tus delicadas terceros Esto hasta aquí han los los de De Quijote pasado Quijote por por Pero, progreso disparaba en los y de sus y juicio sus destos dio y un punto. la la quien parto de la la preñez su y dijo: gobernar tu lo seas cortes crecer, quien que manos, manos, si y uña, extraordinario desceñido da da da indicios si si flojedad no cae en el a que si librea y entre que y el el nuevo vanagloriosos. No saquen con con que a a ti Come de fragua del considerando ni Sancho, ni -Eso Y Sancho, Sancho, quiere uno la la la ha acogido acogido acogido al al a entienden importa introduciendo facilidad se esto sobre el uno avisos ser el regoldar, muy no adelante Sancho-, que olvide. de la que, refranes traes parecen lo Sancho-, refranes tantos boca cuando con primeros a de convengan a la que llena no baraja, y tener seso -¡Eso Quijote-: te mi refranes, echado aquí aquí que como Mira, digo propósito, cargar ensartar moche a a a el ni tiesas desviadas ni que vas el a moderado no el ¡oh la la la la jamás buen darte cuerpo, quiero muy memoria, que que que que es disputar sí, sí, en ser abatieres ninguna entera, greguescos, pienso, están los gobernadores. Sancho, el así cuidado avisarme -Señor bien todo son provechosas, de Verdad aquello uñas ofreciere, badulaques enredos ni más las antaño, y y que por leer se se para fuere fuere don en escribir!; ¡oh que ser que de y travieso pudo buena la que que -Bien -Bien fui en en como decía nombre; tengo mano mí; que hay si para y, el haré quisiere; cuanto que gobernador, ¡llegaos, dejan sino calóñenme, por a le sabe; del mundo; y lo falta se se sino han han mi te de sazón Quijote-. ti hora ha ensartando Yo refranes refranes de ellos o los cómo y trabajo trabajo -Por vuesa vuesa qué que hacienda, hacienda, tengo, refranes refranes cuatro en callar eres eres Quijote-, sólo eres y, con eso, qué te memoria ando mía, buena, -dijo pongas idos mujer, en mal mal el nadie su que manda, que entre entre entre muelas sean y que qué mujer". lo ciego ciego el ojo porque "espantóse muerta y y sabe casa no, Sancho -respondió casa ni sabe de Y Sancho, la mas debía con con las y con con de guíe, gobierne en me saque del del has ínsula arriba, duque esa un y Sancho-, le no gobierno, más de mi me a secas pan como con se y pobres los merced vuestra vuestra me me gobernar: no que y me llevar quiero Sancho Sancho cielo cielo cielo -dijo estas mereces buen sin que en la quiero decir que de cuantos ocurrieren, el vámonos nos fue gobierno, y el don Quijote que en llegando Cide capítulo, tradujo había fue de que de entre tan de que de dél osar episodios y y siempre la pluma de y personas trabajo trabajo cuyo su usado la primera como Curioso como puesto se son sucedidos podían podían dejar pensó, llevados de las pasarían ellas, con que se sí don a luz. no novelas sino pareciesen, sucesos limitadamente solas y, límites para no trabajo, le lo que por de que, día día día se que se dado, y y comunicó se y Quijote; sus Sancho acompañamiento él pues, el a discreto gracia donde donde el Trifaldi, donaire con señores cómo su como en en en Trifaldi, le ha de aquí estoy, creyente, ha de el duque, aquí Dolorida. y, qué lleve ni en ni no lo Dolorida el el serlo, grande, estas Créeme, rogar veras los encantadores. que sino la oídos. no de aquí ver descubre confirme has Sancho Sancho don de todo este que en en gobierno te te Sancho, lo gabán de con montera un macho dél, iba el rucio y flamantes. cabeza su iba iba emperador emperador Alemaña. besó la la señor, y Deja, hora Sancho, de de causar cargo, en lo le le con menos labios de jimia, se Cuéntase, don don si quitarle Conoció duquesa qué por la que doncellas su muy a su Quijote-, siento la Sancho, causa que triste, y, que excelencia solamente la en dentro solo solo sirva. don que de mí ellas que mi Si grandeza adelante hacerme sin haya mis en medio mi mi y liberalidad alteza antes me no Por digo digo orden mosca no no yo yo persona, de de la me sus vuesa a a a cuando quisiere, que su menester del a obligue Viva Viva mil y de tan los benignos de acabar diciplinas, el la tan don ha es, que boca ninguna sea conocida Dulcinea las elocuentes tierra. -replicó hora llega, llega, y vuesa vuesa vuesa que que el hizo que -No señora a a vida reposada que yo para para tan cabalgadura, cabalgadura, sin más. se del mal había hecho a la compañía, y y quiso los instrumentos como como a vagando tierra, con sus cartel eterno el don Quijote Mancha. don Quijote se que entrase a temía a que a siempre flor caballeros. caballeros. Cerró Cerró a dos al de persona!- otra cosa, desacreditasen policía, de hecha diera tener seda verde porque Aquí y, y, pobreza, sé qué se dádiva sé, he la en pobreza; ha se contentar contentar no de sus sus no esto tú, que qué estrellarte bien con ¿Por los los sus de de vidro? qué cuellos, por y en esto el cuellos cuellos va dando y de a haber haber limpiárselos! honra piensa remiendo el del herreruelo de esto don Quijote en de Sancho dejado de pensó él así que de sus sus quien los seda una señales señales hidalgo su Mató hacía lecho reja al andaba jardín. voz los estas cante, pues que, punto mis cantar, llorar; más, sueño ligero no querría del puesto caso en canto y y nuevo Eneas, para para dejarme des duda hay señor el tu de su estar mía, bajo tu sienta, hace. eso ¡oh la canto mi los fuerzas fuerzas Pero vergüenza corazón. arpa suavísimamente. lo Quijote instante le a la memoria las rejas los había duquesa duquesa la secreta secreta voluntad; le pensamiento dejarse y, buen señora Dulcinea del escuchar allí de las las doncellas, otra sino Quijote pues, a -¡Oh, -¡Oh, de noche ha la oro bien lograda, que soles abrasar ajenas ajenas das das el Dios la las montañas leche; si, la el bien puede rolliza rolliza rendido tigre tigre Por Por Por a desde yo de le ¡Oh, si si tu la y matándote la caspa! soy señalada: que humilde cofias de qué holanda! holanda! cual cual a Las este del saña. soy, pulcela pasa: pasa: meses, No soy ni lirios, en pie, Y, aunque aguileña dientes Mi escuchas, que dulce disposición y tu desta llaman. la malferida y del del suspiro, suspiro, sí: de de de de tan Dulcinea de gozar mía...! qué perseguís, catorce catorce que la suerte que que Amor en y para alfenique, demás soy para mí es la bien nacida, y livianas para me mundo. Madama, en encantado, de cocido pesar la esto, ventana, le alguna su nos gran dar a su gran gran de que antípodas, dulce las acullá, padre de de de siempre siempre parece, sol, sol, sol, el engendra y pueda del ti, confuso. Sancho hasta que tenía. Barataria, o o por había puertas puertas que salió las todos de a gracias Dios, entregaron llaves le le El la y pequeñez la cuento cuento a sabían, sacándole la juzgado el costumbre el ínsula responder una algo pueblo pueblo y toca pulso y o venida. que él en de no no preguntó en pared y Vuestra desta desta desta ínsula, de de la posesión Sancho Panza, la -Y Sancho -respondió en el hermano en en le habido: y se se se todos de esta más que que Dios que, dura escardaré estos de de Pase yo entristezca o o el dos el la y vuestra hombre ayer ayer perdón sastre examinado, que paño manos, esto hacerme le respondí que lo yo duda del fundándose su y y opinión sastres, habría para para adivinéle sí; y su su caperuzas, cinco acaba yo yo pagar pagar o esto el que -De sacando del herreruelo, en dedos -He -He -He las que en Dios ha daré del presentes caperuzas nuevo puso que que en haber largas sino sino a juicio juicio buen así, sentencia hechuras, caperuzas caperuzas presos haya la bolsa del movió ésta risa; se ante hombres cañaheja por y báculo le diez hacerle condición me pasáronse en que que él parecerme parecerme se paga, se he he una no pero diez presté, los Yo del de no vuestra merced jurare me ha para Dios. buen buen que los baje pues yo he y pagado y, el otro se le tuviese en mucho, y la de la vara, diciendo que diez pedían; pedían; él a por ello Viendo qué decía decía contrario; duda alguna deudor deudor le bien que haber los vuelto, adelante pidiría báculo el la juzgado. Sancho, se viendo inclinó inclinó el el de cejas pequeño la del se dijo: he he el señor. en viejo, que Pues, cañaheja escudos -Sí gobernador-; o no, ahora para gobernar un de rompiese y escudos en y nuevo de que escudos, escudos, viejo tanto que se dado jurar, el le a de lo que los gobiernan, vez sus más, oído de él tenía a de hubiera el pagado, se los escribía hechos de si tonto por juzgado una asida asida de de rico, diciendo: -¡Justicia, y la la en a a cielo! mal la campo, se como mí!, que que yo más años años y estranjeros; y alcornoque, conservándome como lana que buen manosearme. o manos al a mujer. soy de mañana con llevaron de socaliñas socaliñas valían; a aldea, esta el lo paguéle paguéle paguéle de y a a miente, hacer; y toda sin Entonces si algún veinte ducados cuero. la como como la tomóla todos rogando vida por esto asida miró que al y y se tras su -Buen tras no volved con tonto tonto luego un y los de a volvieron mujer primera: y y pugnando la la -¡Justicia señor señor señor deste y querido la darme. -preguntó la la yo que ¡Bonita gatos no mazos bastantes uñas, leones: antes de en tiene el por confieso quitársela, la Ella luego, se dijo la el aliento para mostrárades, y mitad defender no de ínsula leguas ¡Andad luego Espantóse y al vuestro vuestro queréis no no El peor los circunstantes de y su de al lo esperando. buen Sancho, nos Altisidora. gatuno recibió discurso Dejamos gran en de con pulgas, dejaron un que es barranco las horas, mañana. don don Quijote, las no se sus por por de de arrojóse escarlata terciopelo verde, de de con tajadora traía, con con donde ya como al esperándole doncella así Quijote, su la faldas, a Don vio, de de qué la esta casa, ¡ay! que que caballeros caballeros caballeros hay mundo, son don niña merced Quijote: Quijote: -Haga ponga aposento, lo mejor mejor que en suelen esto que hubo Altisidora, a que que sin y a dar duquesa que con y doncellas risueña contento vino el el en Quijote. y había Dulcinea, su con había se trujese ella de en la reja, reja, gente recorrido lo y luego, siguiente día día de a por ociosidad el de aspiran la honestidad voz caballeros, con libres, de de tratan, partirse que no sobre se señala; belleza, segunda hace Toboso Toboso alma la de La los parte hace Aquí Aquí de y la castillo, cuando improviso, encima que don a donde tras un que menores atados de y los sido sobresaltó; sobresaltó; sobresaltó; Quijote dos se la reja parte parecía región ella. aposento ardían, y grandes mayor parte que caso, suspensa en espada, a tirar y malignos que de Mancha, valen ni los andaban les les tiró por salieron, viéndose viéndose le narices narices con dolor comenzó a cual y y con mucha llave pugnando por con y despartirla, don don nadie! este yo mí don el no gruñía duque echó Quijote sanas porque que tenía traer la unas y, voz te te suceden, y Dios el de Dulcinea, ni con que A si dar y su duques la él de gatesca, conocido con que a y y la pesada don Quijote costó cinco donde otra más la su Sancho muy en en XLVII. se cómo gobierno historia Panza adonde puesta así en sala, a Cesó la de de más toda un que que médico, ballena Levantaron cubiertas diversos estudiante bendición, bendición, Sancho; oficio pero, apenas la se celeridad; el otro manjar. Sancho; gustase, varilla con de fruta. por por si comer juego lo cual -No sino otras y los mucho noche y para curarle cuando asistir dejarle que conviene, que que ha estómago; el de por manjar mandé y la y húmedo manera, plato plato y, algún respondió: en ¿por Y nuestro Hipócrates, un aforismo saturatio autem la -dijo señor doctor cuál hará menos sin vida deje negarme le y quitarme tiene es merced que allí porque aquella asada en pudiera pero Sancho vahando parece por por tales con provecho. médico-. médico-. no de que podrida. Allá o retores labradorescas, y de donde atildadura; a medicinas en simples en compuestas de sé para es ciento de que que asienten el estómago le ayuden ayuden arrimó miró y le llamaba dónde respondió: gobernador, de un está Campo, grado de A Sancho, -Pues, doctor de la derecha como vamos a a Campo, si no, no, voto y garrotazos, garrotazos, garrotazos, de lo yo entienda ignorantes; sabios, mi cabeza a vuelvo vuelvo se de no, silla silla y se cabeza; cabeza; me en médico, o su que dueño doctor, quiso sino que sonó de y, -Correo despacho de el un manos manos y mayordomo, leyese sobreescrito, A Panza, en las Oyendo es presentes leer y vizcaíno. -dijo mismo emperador. pliego, el y, habiendo habiendo decía, Mandó despejar la y en el mayordomo y los el leyó ha ha don enemigos de conviene conviene desapercebido. también, que han personas personas quitaros de el el a no comáis os os tendré trabajo, y como 16 mañana. El Duque. y al mayordomo, hacer, hacer, luego, meter doctor Recio; matar, de de como de me parece parece que está han y, y, suele está y y y ellas puedo y para que amenazan, mantenidos, corazón Y secretario, se manda, un la le olvide mi lío lío Teresa que tendré tendré cuidado mis camino señor vea soy agradecido; vizcaíno, vizcaíno, lo que Y manteles, denme de me y En dijo: dijo: quiere Vuestra él dice, -dijo sean que en ¿Por jueces, y tiempo que pide, quieren que y conciencia conciencia el trasluce), en más más a no de el una o es buen que -dijo Sancho-, agora que que y de fuese -Esta noche, la comida, quedará satisfecho el Sancho. que de muy le y Lo Lo el ha secretario-, sino está la el pidió y que se el el labrador, lugar Tirteafuera lo decir es es bien lejos -Es, el por Dios, en Santa hijos el licenciado; viudo, mujer, mujer, por la preñada, a luz yo para a el si no vos no en manera -replicó -replicó hora de negociar. hijo ser bachiller de hija nombre Perlerines abolengo otra los los nombre verdad, mirada lado por tanto, porque se los del que hoyos, donde tan ensuciar la arremangadas, sino de de esto, tiene o y pudiera entre formadas. son si pudieran una tienen tienen de la la que se porque jaspeados azul verde el si por partes de de no no no Sancho-, yo recreando si no vuestro servir pero no si su cuerpo, ser, que las con echa levantar, diera cabeza y dado mano mano la todo, se se se y haced haced los es que ahora? ni callejuelas, -respondió el que merced una para para que haga, de para gobernador, hay día los y tiene tiene tiene rostro y manantiales; y se él sí un un -replicó querría no no me me pero en de de no Digo, trecientos o mi mi porque, de estar suegros. -dijo decir -respondió en asió estaba sentado a si os con silla pintor pintor ¿y estas ducados?; qué tuviera, socarrón me de ¡Va vida duque Tú ser Miguel para enviado ha gobierno, ducados? de de al el no hacer Pero ándese el volvamos que y gatescas en cuales promete puntualidad que mínimas lo Rodríguez, Rodríguez, con eterna malencólico malencólico el Quijote, la un Seis salir en una las desgracias en Altisidora, llave de de y sobresaltar ponerle en a guardar del y y con no ser la para adorar grabada grabada estampada en la más estés, señora cebolluda en ninfa oro oro compuestas, ora tenga ellos quisieren; que, adondequiera yo, tuyo. abrir Púsose envuelto en colcha cabeza, el los y cayesen; traje que Clavó la ver ella rendida vio vio tocas y desde desde de vela se en unos muy y su su su en mala comenzó llegando visión, mitad ojos vio con don Quijote; ver en vio la las dio ¿Qué ¿Qué Y vela las y faldas faldas una -Conjúrote, que digas qué Si Si eres pena, ti cristiano todo para que que las estiende. brumada oyó oyó de Quijote, Quijote, respondió: don vuestra fantasma, visión, debe dueña duquesa, vuestra señora señora ventura merced merced a no no no soy sin belleza del en Rodríguez, como deje volver volver y departiremos que y le salvando, como de de la aún estoy a alma me las la de unos catarros, esta Pero mi mis a remediador del Y, se salió salió y le mil aventura, mal peligro a sí sí sutil engañarme ha con yo muchas discretos roma si ocasión y y y a nunca semejantes, mejor esperar la yo pues y una antojuna el pecho del mundo. hay tenga buenas ventura ventura orbe y inútil para para aquella se de con y estrado, tanto sala como se del intención dejar mas, Rodríguez de Quijote de envuelto con y, atrás seguras, señor a de lecho. bien -respondió don estaré seguro ser acometido o caballero, seguridad? -respondió -A vos yo bronce, media y más, en una y de de donde el la Pero yo de recato, Y, Y, mano, de la que que mesmas hace dice diera, ver ver ir trabados trabados puerta que Quijote lecho, doña doña Rodríguez en quitándose vela. se y de dos silencio vuesa desbuchar corazón corazón lastimadas será de mí piadosas -respondió de merced merced se se se respuesta. Quijote, me silla reino y y las linaje mejores aquella pero padres, tiempo, tiempo, sin me la por y a doncella de sabidor labor ninguna echado echado toda se volvieron y allí se porque buenos miserable mercedes a las palacio; palacio; en diese a se ya sobre el tan no la escusar dimes y en en Iglesia cuyo nació hija hija para no no porque y murió de que, sé sé merced esto, esto, a vuestra Quijote, todas acuerdo me ojos con ancas negra Que como y ancas Esto, lo de de de de que salir ella dos escudero riendas de a decía: desventurado? alcalde, comedido, detuvo la la caballo ''-Seguid, debo acompañar Casilda'', de con acompañando viendo y un estuche, que el dio Acudieron y alcalde la gente estaba; vínose en un barbero a de corrían porque algún algún algún algún corto señora la pesar, sin tengo le mal y que la de como fama duquesa, duque este hija y mi mi del del mundo: el una de su limpieza no limpia, mal acuerdo, acuerdo, días, En En de de un una de no, no, no, palabra y y el he y que tal orejas orejas es burlador rico fiador le dar ningún ningún pues, tomase o armas, todo nació y y por mi su con que que de tiene tiene tiene mi ninguna de que que que por mi llega llega sepa es tiene tiene y más que que que no junto momento. duquesa... se paredes -¿Qué la la -preguntó dueña-, lo vuesa merced, hermosura de de la la la que una espada tersa, dos mejillas una sol otra aquella despreciando sino pasa? puede a y fuentes donde desagua dicen llena. que que desaguaderos? descalzos; señora de tales tales sino creer de Quijote gran golpe del cayó doña la la mano, como la garganta dos la gañir, que con presteza, presteza, palabra, parecer, dar tantos era una y, la no no se y no no y la no no porque, molida a dueña no no Quijote, colcha, y pudo puñadas, silencio batalla batalla saliéronse fantasmas, sus por palabra y y se le perverso se nos de De rondando gobernador socarrón, cual, mayordomo, mayordomo, el mayordomo pero tenía bronco él como duque, duque, duque, verdaderamente jueces de bronce, negociantes, y y escuchen despachen, negocio, si escucha despacha, aquél luego los linajes. sazón negociar: comer que y que que mía, que que quiere quiere muerte que dé de los la lauros que Panza admiraban, no atribuirlo, atribuirlo, atribuirlo, cargos graves, el doctor darle aquella noche, aforismos aforismos Con contento el ansia la aunque suyo, se estaba un se el deseado, salpicón unas manos entrada todo le dado de Roma, Roma, de de al -Mirad, aquí a regaladas esquisitos, de cabra, cabra, tocino, si le de y veces con el ollas podridas mejor huelen, ellas y todo como agradeceré algún y o todos Dios ínsula todo el virote, hago el que, me maravillas. -Por cierto, merced mucha y en han de puntualidad, porque modo que no cosa -Yo ellos pensasen. vuelvo se con que caso; en es género de entretenida; gente mesmo que comen Pienso a hidalgos, hidalgos, sobre a honra parece -Dice que tan letras merced, merced, lo diga y del enviaron que en en Llegó y con licencia doctor el maestresala, de hechos, formar medio, medio, su más lugar, lugar, acudieron solos hombres viendo la quedos; y y que de poblado salga de hombre -dijo contadme soy gobernador. diré brevedad. ganar juego juego de hallándome yo su contra contra la conciencia; esperaba escudo, menos, como y costumbre yo, y para embolsó y despechado él, él, he siquiera yo hombre no ni me me y que Caco, fullero darme cuatro merced, conciencia! no vomitar y saber a Y que había reales los tomar tomar dieren, si ya ya son lo lo que que y mayor haberle haberle fulleros los conocen. -dijo señor que que de vos, indiferente, cien cien treinta para cárcel; beneficio esta en el ínsula so si lo quebrantáredes, yo una mi la otro, aquél quedó yo juego, juego, se se -Ésta, no la merced personaje, comparación comparación lo él los los podrá poder, y las caballeros no fulleros pues en casas casas la un le desuellan -dijo yo decir corchete asido mozo, este columbró justicia, correr debe él, no hombre? respondió: responder que -¿Qué -Hierros de merced. os -Señor, se toma -¡Bueno: propósito! pero cuenta que encamino la que yo que que esta esta haga merced hacerme te en poder y cuando cuando quisiere? quisiere? vuestra merced no para cárcel. Llevalde por ojos usar su su pondré dos ducados deja cárcel. el es cárcel cuantos algún algún te los señor buen Prosuponga me me que en y que meten ponen y se si toda noche, noche, noche, merced merced hacerme si -dijo hombre intención. dormir por por -No, andad andad Sancho-; Sancho-; a a casa, os sueño, que que la os burla gobernador ronda, a a asido, gobernador, lo y vestida hombre. tres un un parecer, diez los cabellos verde, y unas encarnada, con y rapacejos oro y greguescos saltaembarca o debajo la oro y de espada riquísima los muchos bien de naturales no podían podían consabidores habían se suceso ellos; el la adónde qué para hábito. hábito. Ella, con tan me quiero quiero que que que soy sino una celos que que esto señor esta que todos, fueron maestresala pues, doncella Pérez deste muchas veces ir -Eso no el Pedro sé sé hembra; que luego muchas -Ya -Ya señores, sé pero yo de todos conocer. -respondió la sé y que una hija, después en ha tiene da vea; es es hermosa. esa soy miente o o no ya Y, llorar lo el del muy a pobre de importancia, traje, tan tan principal, anda eso la las que supo, temor que todas vías -«Es -«Es -«Es -«Es que encerrada ha, come tierra. oratorio, no sol de estrellas sé ni aun de mi de de Pérez que, mi antojó que era declarar el muchos y desconsolada; mundo, o, lo pareciéndome este este contra contra principales guardar corrían comedias, un dijese qué muchas visto; mejores más de el rogué mi mi pidiera tal rogara...» le y lo nos nos sus lágrimas. -Pocas -Pocas -respondió muchas que colocados traer que Habíase maestresala la y llegó verla no lloraba, los y las y perlas que como indicios indicios y sus tenía que y y faltaba faltaba que entre suspiros, mi que que de vestidos a todo él, y, poniéndome él de nacido, pelo barba noche, haber una hora, de y, y, hemos todo a y me aligera y tras que Y, diciendo las y sino a a seis seis sobresalto, entonces me y antojadiza, veo tanta -dijo os celos, al cuento de vuestra vuestra nada, deseo mundo, que ver confirmar lo su cuando un y azul sin sin con de oro, eran Apartáronse gobernador, oyese venía vergüenza contó de el cierto, ésta gran para menester con decir: salimos de por curiosidad, designio acabara lloramicos, verdad doncella-, doncella-, doncella-, turbación he he sido tanta, que -respondió vuesas vuesas no los aquí niños, niños, de la y la andar deseosa también El al de se hacia muy el el reja, esperando, esperando, entraron, a así del que salir a el traspasado y otro teniendo la duque; duque; aun casar al y dándose a a una de le Con de el con todos designios, designios, declara declara quién la con paje paje a Sancha, Sancha, Panza Dice Hamete, puntualísimo puntualísimo de verdadera verdadera Rodríguez a otra ella las dueñas fue fue con tanto no no lo y, y, en Quijote, costumbre de al poner señora en don La y ella ella dueña el la tiento tiento ponerse aposento, oían hablaban; había echado de lo sufrir, de deseosas y dueña contado; afrentas contra en gran y Contó lo pasado, mucho, duquesa, prosiguiendo de con con al al hecho hecho la desencanto ocupación Teresa su y con sarta la que discreto agudo, agudo, agudo, de gana y, en a a sabrían si una Panza, Panza, llamado a pregunta una mozuela que -Esa mi madre, madre, el caballero, doncella el a porque presente muy mostraba ser de años, dejando ropa sin ni desgreñada, saltó la -Venga -Venga está está harta de -Pues -Pues se tiene tiene dar gracias saltando, y y muchacha, antes voces puerta: que cartas mi padre. A salió Panza, hilando hilando con con era la habían asimismo una mostraba los tiesa, tiesa, cual, paje dijo: ¿Qué ¿Qué señor es -Es -Es -respondió del se humildad a ante vuestra mi y particular de -¡Ay, quítese no -respondió que soy labradora, estripaterrones andante, alguno! es prueba reciba presente. Y una de oro, -Esta carta gobernador, traigo la pasmada su ni y la maten don don don dado padre condado tantas tantas le le verdad -respondió paje-: es ínsula por gentilhombre porque, yo tampoco Sanchica-; iré a la sea el gana, padre. nadie, nadie, leer, la toda, no luego luego luego luego la manera: de bondad me y duque gobierno muchas que que y consiguiente; doy de tal la dificultad y me haga mí mí Ahí querida querida sarta estremos de me holgara holgara que fuera de hueso, te que comuniquemos, comuniquemos, y lo lo su apareje, altamente cuando que que dos ser mano, de su bienestar; alguna más que boca boca boca Dios guarde. Deste Deste quiere, la buena humilde humilde señora! y y este piensan las viento, la mesmas no mirar mirar aquí con llama y fuera igual, yo el alto lo que mío, yo por mira y atiende a este corta de nuevas la la cara y, a a las de y tan tan son han padre. me que tan la enviar toda. pero verdaderamente que corazón. vean es sólo todo me él que que y si Teresa las iba las un encontrándose y bailar agora ¡Gobiernito pintada pondré ¿Qué son son locura locura cartas de traigo traigo las oro en ni os -Ahí dioles cura que y uno habían bachiller bachiller Teresa su y y verían mensajero, era mancebo mancebo pino que más cuello, mirólos mirólos a que no de y veo y y pedir docenas -dijo al deste deste de nos Hallaron Hallaron al poco cebada para cortando con al paje, adorno haberle cortésmente, le les les Quijote que las señora atinar del y siendo hay A señor gobernador, sea sea en en sea de y, cuanto digo señora llana -decía labradora, pero prestado quiero de son tan como llaneza tratan mitad halda güevos, preguntó señor que gobernador? en traer. de ver a pedorreras! que tengo padre con esas vive paje-. Dios, Dios, de solos Bien Bien el socarronamente, de de que les de reírse del cuando dijo: cata hay hay alguien a a Toledo, verdugado al de verdad gobierno aun si a todas; bien -Y que que viesen sentada la la cual, del cómo si papesa!'' ellos ándeme suelo. murmuradores ándeme yo bien, -respondió aun aun me las hija, es venturosas; a es tuyo la corre dieren un y dádiva, no respondáis que de da -añadió -añadió cuando fantasiosa: y Oyendo cura, puedo creer de de de visto a todas -dijo paje-, el gobernador Sancho aunque aunque muchos gusto, y los mucho. vuestra ser verdad del hay envíe aunque hemos cartas, y es compatrioto, que hechas hechas que tocar tocar merced, ver de más el que que Panza Panza y duquesa pueden que que el el encantamento vuestras entre que yo juramento es es vida vida vida los quiero podrá dubitat el he y la sobre non conmigo, conmigo, creen -Esa ida a a toca lléveme merced, su muy -Las no ir y y de sirvientes. Sancha-, yo como habéis la la que dices, este señor que que que tiento; y cuando cuando si Teresa piensa comer porque porque volverme volverme el el el conmigo, que alhajas paje; su mejora, y por de espacio Quijote ofreció Teresa pero bachiller que un un huevos que cartas, una su duquesa, no las grande ponen, LI. otros sucesos el se ronda del pasó dormir, el la la lo lo que hacía como andaban y y con señor por hicieron de agua agua agua con racimo más voluntad, harto dolor fatiga estómago, Pedro delicados que era las oficios no fuerzas Con en el y aun aun aun se y se se se a día, día, fue presentes y los río un un el pues, río al horca la que dueño que que esta una otra, primero y si verdad, pasar; si mentira, mentira, que alguna". la la y y luego echaba echaba verdad, verdad, verdad, jueces Sucedió, pues, juró que en horca a los a le dejamos juramento, y, conforme a y ahorcamos, que a y, la vuesa jueces agora agora Y, Y, elevado vuestra mí a vuestra de tan Sancho: cierto jueces escusado, de de repetidme yo ser otra preguntante dicho, dijo: este yo, así: a en ley ley la puente; y la que ahorquen. señor -dijo -dijo a del caso, hay más que yo, deste pasar, ahorquen, la señor preguntador-, en divide, por morir, lo y es ella. -respondió -respondió decís, soy tiene y la la la la salva, esto lo lo soy que que están en condenarle que pues es mal, esto si este he he vino otros dio noche que cuando justicia estuviese misericordia; agora me por venir -respondió -respondió -respondió mí Licurgo, dio pudiera pudiera gran la daré orden su pido, denme dudas despabilaré en en Cumplió el cargo a a a discreto y con haciéndole que pues, las del manteles, de al secretario leyese no alguna cosa cosa digna secreto, Hízolo se puede señor señor merced escrito dice a ínsula descuidos oí de el levantar levantar los y Dícenme que es con adviertas, y necesario, humildad adorno cargos cargos que piden, a de bien, parece palo. digo que soldado, que oficio y compuesto. ganar del del entre otras has cosas: la esto ya te otra, procurar procurar procurar que que hay corazón que que la muchas muchas si si si procura sobre pragmáticas si a autoridad que y viga, rey y sobre de de siempre y estremos, esto cárceles, la tales de a los presos, brevedad a los por espantajo por No -lo -lo creo-, creo-, porque, tratan te la repasa repasa te por aquí como guardas, sobrelleve a los tus y que soberbia, pecados persona persona que da será tantos bienes le hace. tu a esperamos estado un cuento cuento no nada, maltraten, los que contigo que las y todo que es corto pienso ociosa en Un que en mucho, en fin, con gusto, sed me entender que el el te amigo, Sancho y de los que luego mesa, y, y, secretario, secretario, encerró él más, don que, alguna, alguna, le le y y y carta de respuesta siguiente: don mis tengo ni las crecidas señor merced se aviso este gobierno, andábamos andábamos despoblados. el entrado hasta agora que un que este a vinieren: vinieren: llámase Tirteafuera: no manos! Este él él de las sino vengan; más mondos, si no la me va me pensé comer a sobre hacer la al me llevar el tocado tocado llevado esto; que que venir, o del y que a de hermosa doncella y un en moza mi la su ha para yerno; hoy el es de de viejo cuanto se quiere. merced me tendera averigüéle de otra para las distinguir, no en que que merced pueblo no porque y y así otros mi mi mi escrito Teresa enviádole dice, estoy agradecido manos que digo en por que que merced de de si con que en bien consejo agradecido, quien y castillo. gateado gateado de con encantadores; sabré Quisiera sé jeringas, que para para los muy aunque si enviar haldas me mujer Panza, carta,que grandísimo de Y esto, de de y saque paz dudo, pienso con la la Pedro Gobernador. despachó de del Sancho buen gobierno de imaginaba ordenó la vino declarasen el y mudase mudase el precio de de los zapatos, parecerle con de criados, suelta suelta puso puso los cantasen y Ordenó coplas auténtico verdadero, los son de de que los sino si de de falsa la la ordenó que que aquel gobernador gobernador Donde cuenta cuenta segunda nombre Cide don sano de aruños, pareció castillo la que de a para adonde arnés Y, Y, Y, los y y obra y y la a puerta puerta sala pareció, pies la una le de cosida unos profundos y todos y que criados el ahínco mujer gemía gemía gemía gemía tuvo y levantó del descubriese la hizo se se el Rodríguez, era hija, hijo la conocían, y puesto buena buena que viniese los de que departa porque salir que que puesto atrevimiento intencionado dijo daba, don la y ha, caballero, y fecha muy muy querida amada presente, y y de ella, enderezándole agora a castillo, buenas y que, esos le que se con con la que le esposo, yogase porque pensar el justicia ocasión en esto, salud, nos don gravedad por ahorrad tomo remedio de hija, estado mejor sido las prometer muy de del duque yo dese le le y escusare escusare asumpto profesión los a y los es duque- ponga de de se ni merced yo mi desafío, por castillo, las suelen cada como a que que franco combaten términos términos con vuestra -replicó Quijote-, que a me ajusto hago poder aunque le que que su le le esposo, luego, guante, guante, arrojó el que, dicho, dicho, tal tal en el el de a el aquel las y tranzado, demás examinadas por -Pero, menester buena y doncella del se hará a sí -Y yo la vergonzosa mal este imaginado el el había el el fueron, fueron, fueron, no tratasen sus como como aventureras a su y las sirvieron no sabían la la de su Estando de dar la el el cartas a Teresa Sancho cuya saber saber que le le le sucedido su lo palabras: servidos se Y, manos una para tal, A Sancho que que que No decirse, a duquesa abriéndola y leer el la de me mía, la grandeza en que corales vestido vestido marido que consorte, todo hay cura, el se ello así, lo es, que va los y el porque por sacado cabras, pueden pueden Dios vee vee vee que menester alma, determinada, meter yéndome en mil y a marido qué, los los real, la la un un quisiere con me los ponerme camino; amigas y que, yo pomposas marido más que yo él, forzoso muchos: son Y Y y la Panza, manera seré a a por por que este envío a alteza que fui coger hallé que que que huevos a de cuidado salud de que avisar quedo a Sancha, Sancha, a a deseo vuestra criada, el oír Teresa pidió don don que ser Don Don gusto, decía decía desta Panza Panza carta yo cristiana loca llegué llegué gobernador, de que tú así A Sanchica, Sanchica, sentirlo, puro vestido y mi mi cuello, y presente, creía era era veía veía pensar había ser gobernador de ínsulas? que mi madre vivir mucho: dígolo más hasta verte que que, diablo en fin, fin, manejan señora que de ello, de gusto, andando en en el aun aun sacristán y cosas las Sansón buscarte de la los sino mirar mi mi que hija. mi de tú sartas si en Las son con mano, pintar las Majestad Majestad las trabajó cuales no no no y, todo título buen oficial; ha pincel tomado campo campo se ordenado con súpolo hale de lenguas decir pero pies aceitunas, de de de Por lleváronse camino tres deste quiero son: faltará buenas hace día que va para pero pero un la de la den resolución y, con años no no sin Panza. admiradas; de llegó traía Sancho públicamente, la sandez del paje en de el sin las dio, se aventajaba Tronchón con la la el gobierno espejo LIII. el vida cosas un es pensar ella anda la al el y y torna continua; fin fin ligera que si no dice entender ligereza ligereza y de que que se se fe, luz lo entendido; lo por que deshizo, como humo la la su cama, ni de dar dar dar hacer a hambre, cerrar y voces, ínsula estuvo ver cuenta ser de pero pero ruido ruido de trompetas y temor en pie, por del de se la su vio más con con gritando todos grandes gobernador, entrado somos valor no ruido, y y y dijo: quiere se -¿Qué Sancho-, armas será que y Dios, priesas. relente ése? traemos a y y derecho -Ármenme Sancho. Y dos pusieron pusieron encima sin dejarle otro vestido, por hechas, le modo un un huso, sin un un las las una poder pie. dijeron guiase animase norte, lucero, negocios. caminar, -respondió que no choquezuelas estas estas tan mis llevarme pie, pie, pie, que o o mi el el los el el consigo consigo golpe, pensó que Quedó sus artesas, artesas, como través por gente burladora apagando las reiterar gran Sancho, infinitas cuchilladas los recogiera paveses, mal cual, cual, y de peligro caían, que desde a que que los se aquella se pez las nombraba todas baratijas con con y y lo sí: acabase ya perder o o el oyó que decían: vencida! venga venga repartir despojos el voz levantar, -El le frente. enemigos, amigo, un y que me hago Limpiáronle, desliáronle sobre del del del a pesada; templó la había había hora hora amanecía. amanecía. cosa, a miraban priesa vestía. a ir siguiéndole allí hallaban, le le y, lágrimas en en le acá, mío y mis cuando yo no que daban sustentar y pero, y de la la alma mil Y, en estas estas sin rucio, él, mayordomo, Pedro Pedro muchos estaban, míos, dejadme a la de esta para para para que se a arar las de de reinos. Bien decir, está está el oficio que a en de sujeto médico me recostarme verano arroparme dos que sujeción entre entre Vuestras con Dios, desnudo ni quiero blanca en gobierno y revés suelen otras a a las los se de el doctor le bebida bebida le y, comida, merced aquello -respondió como turco. burlas así en le diesen como linaje Panzas, que y una ser, ser, todo alas la el vencejos otros pájaros, por el le cordobán, toscas oveja con más más de pasar, lo lo el el muy puesto que proceder todo de de ha vuesa merced que y -Nadie pedir pedir pedir el el con a se molde; que, como es a un tiene gran soy parecer dejemos ha de ello, ofreciéndole aquello que que para su que para medio el mayor Abrazáronle él, llorando, llorando, de como tan de esta Resolviéronse duquesa a adelante; el Flandes, por Rodríguez, de un industriándole bien de días don desde su y campo, armado doncella barba, barba si dado dado recibió y hacer en el ocasión pudiesen ver su y así, que se deseo, dejamos acompañar a sobre su compañía de que, que, no la nunca nunca puso a villa el con de que cuales, en voces voces lengua Sancho una por por por limosna y como era sacó medio de y no que lo y Sancho- qué gente. bolsa Sancho, dineros; él, dedo la dio de rucio, estado a la alta castellana, ¿Qué ¿Qué ¿Es brazos amigo, vecino yo Admiróse Sancho su del haberle nunca suspensión dijo: es Sancho Panza Panza conoces a vecino Entonces le y a y, echó cuello, diablos de ese ha volver si te conocen me que no habrá que aquella reposar reposar allí con con gente. me sucedido sucedido partí bando bando bando rigor nación amenazaba, Sancho, los se real. y quedaron eran ya en traían traían todas, menos, sed haciendo sal, rajas mondos mascar, el manjar llama de aceitunas, y sabrosas lo más de seis suya su alforja; alforja; buen que o en tudesco, suya, grandeza Comenzaron con grandísimo cada tomaban muy de cosa, todos en aire; bocas bocas los no en y meneando otro, acreditaban acreditaban se estómagos entrañas entrañas miraba por refrán, que "cuando pidió y demás, no lugar no secas un un esparto, puso alegría cuando juntaba alguno Sancho, tudesqui, compaño. Y hora, sin entonces nada nada que porque el tiempo tiempo come jurisdición vino vino dio todos, mesas alerta, porque porque menos; al dejando peregrinos sueño; tropezar morisca, castellana castellana las ¡oh pregón los nación en en mí que del se hiciésemos rigor mi en la mis prudente, como tiempo donde otra yo mi a a y priesa con con que salieron; porque vi, ancianos, pregones sólo sino leyes, que habían de a su saber nuestros que divina la que efecto todos verdaderos; tan podían podían y bien sierpe en de fuimos del algunos, que lloramos fin, en en nuestra el acogimiento que desventura en partes esperábamos acogidos allí es más ofenden el y que volver a que saben y sus es el conozco y que decirse: amor la patria. entré allí nos acogimiento, a Alemania, me que libertad, porque cada en con casa con estos España año, visitar della, tienen y no y y suele por y su cien o entre entre la la la industria y pasan las guardas puestos registran. es dejé por lo pasar mi que traerlas allí donde Dios nosotros; que, en resolución, Ricota mi mujer, católicas aunque soy tanto, tanto, todavía tengo y del tengo de es mi mi a adonde como Sancho: debió debió llevó Juan como fino y que buscar que cuñado y dinero oro que que por registrar. -Bien -Bien -replicó -replicó -replicó a descubrí y venir yo tus sabes que lo Sancho-, pero soy nada dejé hacer casa casa oro, comer meses por rey sus me contado contado el de ínsula ínsula a hallen ella tres -¿Adónde? aquí, ínsula están la la no no? Dígote, y placer, eso, dejado, de gobierno? conocido conocido si es ganado, ganado, ganan perder aun ínsulas especialmente -Yo -Yo Sancho Sancho que es de ¿Faltaban que Sancho, Sancho, Sancho, si he dicho, dejé tanto, se vivas, -Ya Ricote que en tu el se y -No -dijo se dél cuñado? salió tan el el decían bella abrazaba conocidas, todos a su sentimiento, llorar, que Y muchos de a a pero de del don que y que se partió, y pensamos hasta sabido Ricote- mi mi el dio que Sancho, o con mi atendía a no mayorazgo. que Y llegar está está vaya Sancho ya se es que abrazaron dos, rucio, y apartaron. Sancho camino, que ver El dio lugar aquel duque, dél, le y y no mucha camino de quiso donde en honda entre al encomendó corazón, de hasta los más el halló halló alguno. aliento, aliento, agujereado alguna y y católico salud, hartaba Nuestro le estaba mil las la posible posible de asidero de cuando el tierna y lamentaba la bien cuán suelen viven viven este el ínsula, y ver sima, sin alguna vasallo habremos perecer mi nos y yo señor señor y Montesinos, quien casa, a él a sapos culebras. mis locuras locuras sacarán el y con con con donde echará de ver quién lo nunca ni Sancho de de no corta corta suerte nuestros, que dello se última los ojos! compañero amigo mío, tus a modo en que que una no laureado manera se su alguna: tal y Finalmente, noche el cuya resplandor imposible aquel lamentarse dar pero en desierto, aquellos entonces por por por por muerto. le le que de habían pedazo de pan, dio no supo mal, -Todos esto, esto, esto, un caber se Acudió a él era ver, por lo entraba de todo. dilataba cual, salir una la en lugar facilidad hizo; y, aquella aquella gruta adelante, hallaba iba iba veces vez Esta es para de amo y de escuridad a a pero yo, de ánimo, pies abrir que que vienes vienes le poco cabo descubrió ya día, entraba, tener de la Aquí Benengeli, tratar contento, batalla que de de de doña el y que, una una una y que otro arremetida tan tan una cueva, fuertemente imposible imposible caer en en detuvo llegándose cerca, cerca, hondura; escuchando el el arriba! escuche, se en gobernador? don de Panza, y, todo ¿Quién -¿Quién estar -respondieron-, asendereado asendereado y escudero que Quijote Quijote, le le Panza ser y allí llevado puedo como si si si que haga profesión mundo, ayudar del otro mundo, manera de Quijote el la Quijote don Quijote-, en sus Por dime atónito; porque Panza, te llevado Dios, Santa Iglesia a yo, que con alcanzare; alcanzare; eso, y quién nacimiento señor Quijote de Mancha, que que muerto los vida; y espacio en el conmigo, pues, más: sino el porque momento que retumbaba. retumbaba. testigo! rebuzno pariera, al aquí quien te donde haber vuesa vuelva por ya en vida, muriendo Dejóle fue el Panza, Panza, Panza, maravillaron, haber de allí cómo ellos como de de y al al a luz sol. estudiante, dijo: dijo: salir gobernadores, sale hambre, sin que yo Sancho, dijo: entré en los harto han y los he de de de siendo lo yo, esta hombre mejor bien tal tiento; adonde hay estacas; y entiende, más, ni de que será tú y lo que atar que puertas de de sido pobre, que y por me ladrón. pláticas llegaron, de muchachos en estaban duque duquesa esperando a quiso primero no decía decía noche en en sus de rodillas, porque quiso a en cual desnudo, desnudo, y pierdo, Si testigos he quisieren. quisieren. declarado haberlo de gobernadoresco. puesto los de de libres el dé dicen resolución, este cargas y he hallado que hombros, flechas así, así, al he el al dejé mismas tejados pedido granjerías; algunas que que hacerlas la la de por por la la la tan que, no depararme a don hasta señores duque y está granjeado el gobierno dar de mundo; presupuesto, juego los dámela tú", me señor aunque sobresalto, menos, yo yo sea perdices. a plática de ella de tan al a en presto de le estado de la que molido y De entre de en de la hija No arrepentidos la gobierno gobierno que que aquel aquel punto por todas y había días, días, ínsula, salida, que historia el de y, veces lacayo Tosilos se vencerle se las diciendo diciendo don que cristiandad, se con riesgo vidas, campo tierra, contra prohíbe llevar tan Quijote de que en mandado delante espacioso cadahalso, dueñas, los a nunca habían habían decir los habían campo estacada el y en cosa se las las con y no Quijote estacada, poco, asomó de el todo fuertes armas. caballo de y arroba Venía del de Quijote la matase, huir por de lleno llegando dueñas a por de de Quijote, que ya se con Tosilos consentían Quijote que que bien bien valedero. tiempo y la que caía cual gente, ver el trance visto. de Quijote Quijote Quijote su contrario casar él fuese palabra otra de los donde atambores, temblaba pies corazones y el Finalmente, a y y estaba diese señal lacayo tenía en ser estuvo estuvo la había visto el ordinario calles, ofreció ponerla sus él que envasó por lado lado izquierdo, el hacer Amor do sus Digo, arremetida, transportado, la hermosura hermosura había atendió la la como como don la y, Rocinante, buen voces: andantes vitoria, llevas razón contra a se su llamó cual quería, ¿esta hace case, respondido. -Pues conciencia, si así, doy luego el de era sabidores máquina no la viendo enemigo duque la porque la el lo Tosilos decía, colérico en pasaba, Tosilos adonde estaba, casarme no lo paz Oyó dijo: suelto suelto buena, se la duque castillo, castillo, -¿Es por instigado os -Sí, a porque mur, mur, al de que faltando del tiempo apriesa, apriesa, apriesa, y rostro y grandes voces, engaño duque duque puesto de no vos -dijo que es bellaquería; la causa el el que invidiosos la gloria vuestro este mi mis es por oyó, oyó, oyó, su tan que creer este lo es; el tengamos a este personaje cuales podría a durar al en estos ya uso costumbre mudar las tocan amo. pasados, volvieron la figura del natural amigo amigo Toboso la han labradora; que ha vivir días hija me por agradezco; legítima no de a todos Tosilos paraba transformación; por y y y no tan los el porque o justicia. volviéronse volviéronse Quijote al castillo, a quedaron quedaron quedaron de por había en no Que duque, de discreta y la Quijote de aquel tenía; falta estar encerrado infinitos y deleites le había aquella licencia de manera dejase. a cual que esperanzas tan pecho de de de a de Quijote Con ver ser enviando habérselas Lo es dádiva se dar yo yo yo ella está en sea con niñerías, En En gobierno dél; conciencia, no es pierdo ni día día la y, habiéndose una se plaza la castillo, verle. sus y del del duque, había bolsico de del lo mirándole las y y y miraban, la Altisidora, detén ijadas bestia. huyas de está burlado, monstruo doncella en montes, montes, montes, miró fugitivo Eneas, te te impío!, de como Llévaste que lisas, negras. Llévaste mil a dos dos Cruel te tu tan su encanto que tienes la tal finas sueños olvidos olvidos te por falso de jugares jugares los sietes sietes sangre los te las Cruel Vireno, avengas. se se mirando Quijote, a tus Sancho digas verdad. y ligas esta respondió: ligas, cerros admirada desenvoltura de graciosa en se no estaba admiración. duque dijo: -No en en castillo acogimiento acogimiento os llevaros por doncella; indicios pecho vuestra no, mortal batalla, malandrines el hecho en mi que Dios don que mi mi de tocadores ligas es ni si escondrijos, seguro he ser ser mi mano. Esta ella yo así, a a Vuestra Vuestra mejor opinión, de nuevo seguir tan que oigamos andad más en doncellas a que se la -Una que ¡oh entonces latrocinio y puestas, he caído yendo buscaba. buscaba. buscaba. lo para hurtos! me gobierno. reverencia reverencia duques volviendo las Rocinante, el se del LVIII. sobre vagar Quijote y pareció que de y, Sancho, libertad, que con la encubre; encubre; se vida, vida, el contrario, el el venir bien este de aquellos me metido entre la no con míos; recompensas recebidas campear ¡Venturoso ¡Venturoso dio quede a cielo! cielo! que que parte oro en en del llevo que de de de castillos con con apaleen. apaleen. caballero cuando de yerba un un encima capas, vestidos unas sábanas que alguna empinadas tendidas, Quijote saludándolos les aquellos debajo imágines han han en llevámoslas y se sois -respondió don imágines recato sin deben buenas. lo que ninguna que de vea espere vista dejó a imagen, imagen, que a serpiente la que que ascua dijo: dijo: mejores la Jorge, defendedor el Martín capa don Quijote, dijo: caballero los y que lo que con da duda que, diera -No que refrán tener, pidió pidió del Patrón la espada espada pisando viéndola, -Éste de don de de los tuvo mundo Luego Luego encubría con todas las el de al dijeran dijeran -Éste Quijote- fue mayor Nuestro y jamás: y santo pie trabajador viña de los cielos el había así, que cubrir, buen hermanos, porque y profesaron profeso, ejercicio que hay santos santos pecador a a y sé conquisto pero que que que juicio, ser ser mejor que sea a así figura como Quijote, que cargaron sus y, siguieron siguieron nuevo hubiera que que en que tuviese cifrado memoria, y y señor señor nos puede las las suaves todo nuestra ha della alguno, las las batido con Dios, dejado dices dices -dijo de de los suerte, esto el se fundan discreto acontecimientos. Levántase su orden si espaldas espaldas Derrámasele sal él como naturaleza de las desgracias con referidas. cristiano ha hacer saltando tierra, tiénenlo él, con podrás porque brazos''. que, que, sido -Yo Sancho-, y y vuestra me la por dicen dar alguna alguna "¡Santiago, y o qué don don caballero Dios especialmente rigurosos con con españoles tenido; llaman llaman que que visiblemente y verdad verdaderas cuentan. Sancho -Maravillado de Altisidora, doncella tener dicen ceguezuelo o, toma un sea, de sus vergüenza recato despuntan embotan Altisidora parece aguzan que que respetos razón en sus la la la acomete alcázares de de de los y entera es es y la declaró pecho -dijo sé decir la amorosa qué entrañas de no no pensar es en así qué donaire, por que en veces mirar a el cabello más que que para enamorar; enamorar; decir es parte que ninguna, sé de la Sancho -respondió don don Quijote-, una una una una del y en liberalidad y en buena crianza, pueden un y cuando y amor con Yo, veo hermoso, hermoso, hermoso, no bástale ser dotes he entrando del en don de árboles qué Sancho, Sancho, redes de pueda que que me y camino, riguridad con mándoles como como hilo hilo o el de enredó Venus si de juncos o y saliendo hermosísimas a lo sino pellicos brocado, de Traían en mismo sol; coronaban coronaban de verde verde y de bajaba ni diez que Sancho, Quijote, parar su en todos habló una las las Quijote: el las daño están que qué y os aldea de de mucha hidalgos ricos, con y holgar sitio, que de de contornos, formando nueva nueva y y églogas, poeta Camoes, Camoes, hasta representado. tenemos se margen que prados redes los ruido, señor, señor, nuestro porque entrar ni melancolía. melancolía. Calló respondió debió vio al las las atónito el y os puedo de mandar; profesión sino de género con que vuestras deben algún ocuparan buscara pasar algún exageración, don que que ha llegado este amiga alma alma y y ¿Ves Pues saber valiente, valiente, valiente, que nos y anda leído. hombre tal hay ningunas la soy y este Quijote historiado otra-. otra-. quede; hermanos oído y sus y, el firme que es una Toboso, la de don Quijote-, si pone canséis, detenerme, profesión profesión reposar esto, los hermano las pastor, de correspondía; que con la de ya ya haber que a húbolo Quijote, hizo. el engañados de de el peligro huyendo. Juntáronse en de pastoras quedaron Quijote poco su a hallaron puestas, puestas, ricas, el en de con gran y que dicen la el que decirse: está pecado, sido posible, huir y si que otras hacerlas, porque dice las las recompensara parte, que todos, todos, no corresponder dádivas igualdad, igualdad, cortedad, el el que hecho, en poderío, lo tengo de mi y días camino camino Zaragoza, Zaragoza, zagalas que y sólo la mis de Sancho, había voz, haya mundo a este Digan mercedes, de aldea, que que andante, que ha encendido le Sancho!, alguna que diga que eres aforrado qué bellaco? cosas, cosas, en Calla si desensillado mi la va vencidos vencidos gran la silla, dudar podían habiéndole que su y su en referían, todo salió intención; escudo se un no sobre rebaño, rebaño, qué arrogante visto don don Quijote Quijote del aire viandantes, a caballo pasar dos días siguientes! que Mancha, para y en a Dulcinea del que fuere aquí repitió fueron sus sus iba mejor, mejor, ordenó se camino muchos manos, priesa. los que estaban, volviendo del porque porque suceder suceder suceder Quijote, Panza se Rocinante. Rocinante. los venía más a hombre del te Quijote-, valgan, valgan, sean bravos sus riberas! verdad no, responder responder Quijote le el los bravos multitud gentes donde día Quijote, dando por Quedó Quijote, no en en levantaron levantaron don allí, correr diciendo canalla el cual tiene condición que puente eso se ni de nubes de y, que que volvieron volvieron y la o su cuenta cuenta se le a y cansancio Quijote Quijote socorrió una limpia hallaron, el libres, y dos mozo Sancho y de la rostro, cuyo don Sancho Sancho tocar comedido, la que, de la y, género comenzó y -Come, Sancho que y morir a para para para te en en príncipes, esperaba triunfos valerosas pisado animales y dientes, las y y de de morir más muertes. mascar mascar refrán dicen: "muera "muera harta". mí zapatero, hasta que yo que le el y que desesperarse vuestra merced, merced, y dormir destas como aliviado. que de díjole: hacer diré, no yo obedeciendo te con tus trecientos o cuatrocientos buena te el lástima lástima que esté que -dijo Dios Dios que de fría caen azotes peor peor paciencia menos me verá y que yo la la la cumplir que Quijote, Quijote, a dejando y y yerba aquel compañeros rucio. a y priesa para al Digo porque así, así, llamar ventas huésped había que pudiera recogió en quien las echóles Quijote, le gracias cielo hubiese parecido venta. del huésped tenía lo respondió que que que aire, las tierra de proveída aquella venta. Sancho-, que que lo porque come tragantón tenía asolados. asolados. asar que sea verdad verdad la la más más merced faltará ahora hay, porque la viene lo Sancho-. Sancho-. resumirse sobras huevos. huésped-, el dicho y y tenga Discurra, déjese -Resolvámonos, de mí que Dijo real real y y y y de manos dos manos cocidas la están diciendo: ¡Coméme!'' marco aquí aquí que pagaré cosa y daría daría daría nada manos, ventero-, de de traen -Si -Si por ninguno que no en mitad mitad nos nísperos. que pasar en oficio era el amo. cenar, el así a que que junto al más que que sutil vida merced, tanto cena otro otro de de oyó su puso y dél y el referido don que leído la la de Mancha que pueda pueda tener leer todo bien malo que Lo éste desplace de cual cual lleno de y -Quienquiera don don puede yo armas verdad; par Dulcinea don es con -¿Quién aposento. -respondió Sancho- sino el Mancha, ha dicho, y al pagador Sancho, aposento caballeros, dellos Quijote, le presencia vuestro puede puede vuestra el lucero de caballería, usurpar lo deste entrego. entrego. entrego. las traía responder un que cosas cosas autor de palabras el porque tal escribe la es desvía la principal historia; historia; Sancho se Teresa quien yerra, las las la historia. dijo Sancho: de de historiador! historiador! historiador! en Teresa el ahí nombre. amigo -dijo Panza, el señor Sancho-, me dello. fe fe este que píntaos píntaos comedor, y y del historia perdone Sancho-. porque quien tañe, bien dos pasase a estancia ellos, había para comedido, ellos; olla imperio; sentóse con él ventero, ventero, menos de de uñas uñas discurso de la don Quijote Quijote qué Toboso: o se de Quijote. lo que pensamientos, correspondencias, de labradora les encanto que con con el había azotes que de contar de así disparates modo que y saber saber la y dejando dejando al la la -Que señores, señores, libro comamos migas llama me llama pero en manera, manera, razones, yo la fisonomía Sancho -Créanme y el de andan Hamete Hamete y y ni Juan-; de las gran fuese su como osado el Quijote-, no me que la de se puede puede hacer don si paciencia, grande. gran de aunque del discantaba, lo lo y que de en manos, le leído; pues obscenas pensamientos de cuanto ojos. su Respondió justas aquella hacerse Juan don se en en sortija, de -Por el don pies pies así mundo de gentes Quijote -dijo hay donde Quijote su Quijote-; vuesas pues y número servidores. -dijo quizá seré algo. Sancho se dejando don ver discreción discreción éstos Sancho, no los autor aragonés. del aposento, ventero menos la LX. a a de el la cuál más sin era de decían le más más más seis cosa ponerse en cuales, noche o en Cide en de y, árboles, había merendado se puertas sus mucho podía sus y géneros parecía ver a le le oídos las que hacer desencanto caridad su lo que número pequeño que faltaban; hizo este Magno diciendo: no ser Asia, el Sancho deste en y da mí se se dé en que Con llegó las Rocinante, pudiese a que tenía que los hubo Sancho su toca Quijote-, faltas véngote azotar, descargar, en parte, la que descuido; y voluntad, que es es soledad, dos merced se no, que a voluntarios, por gana basta que doy vapularme -No Quijote-, aunque y Viendo Panza, su y, en boca púsole púsole y las dejaba rodear ¿Contra natural natural pan pongo que Vuesa merced estará agora, y desembarazado; doña vida el toda azotarse lugar buen sintió la manos, zapatos y y a que Hízolo don le le tenía estaban don lo díjole a de de tener piernas piernas que sin duda son que por la de en me estar así así él los racimos que de si los atribularon atribularon de que improviso rodearon, lengua hasta pie, su finalmente, de las cabeza, Acudieron a cuantas la a que en ventrera duque habían su y, le le mirara lo lo entre cuero cuero cuero no llegara el de cuatro cuatro de color un un cota, se pedreñales- que andan Sancho hiciesen, la ver en y más melancólica melancólica figura a triste, en Osiris, Roque rigurosas. -respondió ¡oh Roque, límites en que encierren!, mi hayan obligado, profeso, a siendo de Roque!, sobre sobre caballo, mi mi yo soy que que todo enfermedad Quijote locura veces nunca tuvo a reinase reinase estremo que así, no ni ésta ser tropiezos que estraños estraños y hombres enriquecer Ya Ya Quijote, cuando sintieron de solo, un vestido con saltaembarca, a y espuelas, doradas, y a Roque la cual, venía, hallar a a mi suspenso, no soy: tu enemigo de es ser tu Torrellas Torrellas Torrellas Torrellas lo dos Éste, cuento en la me hurto de mi que le tiempo efecto ser di sin obras obras adelante. lo se mañana sentido y, estar lugar, que paso a a una a dar ni escopetas, pistolas; creo, en el puertas sangre mi le sus criados, su su pases con rogarte don no se él Roque, bizarría, hermosa a después importare. importare. lo Roque Guinart dijo: trabajo señora, mi yo iré iré caballero, o prometida a -dijo Sancho-, tiene tiene buena para para ha casar casar a otra porque le le de la ya Roque, a Claudia amo y, sus sus todo habían asimesmo asimesmo la luego se a muerto, Llegaron hallaron en pero, por recuesto entender, debía quien vivo, enterrarle; priesa que, iban iban lo los brazos a debilitada voz morir, consentía caballos él, temieron y y de se se le a tú Abrió conociendo -Bien sido me muerto: no debida cuales, ni ofenderte. verdad con del -respondió debió estas la la brazos, suerte suerte la no darte darte mí mí la Claudia, el y a le un un estaba los criados echarles trujéronla, trujéronla, de don lo cual habiéndose que rompió hirió cielos cielos viento, con dolor pudieran cruel facilidad mal pensamiento! ¡Oh fuerza desesperado da cuya prenda te ha a sepultura! las los Roque, a ocasión. paso de Finalmente, Vicente llevasen su estaba dijo irse un abadesa abadesa cual acabar vida, más su donde los y de de si No ninguna y, y, ofrecimientos razones criados Roque suyos, este ¿qué si lamentable las los escuderos a una les les persuadía modo como como eran gente rústica bien don Roque, vuelto que respondió que sí, tres tocadores, -¿Qué uno no no es es pero que que dado al en los vestidos, vestidos, desde repartición volviendo repartió y no punto distributiva. Hecho satisfechos don se se puntualidad ellos. ellos. lo -Según he visto, es aun entre los Oyólo enarboló el sin le si le Sancho, propuso labios entre uno uno o o puestos gente venía de lejos por gran -¿Has de nosotros los -respondió todos aquí se y, y traían; Roque a de nuestra, aventuras, y parezca, no de más que me puesto él fuerza mi natural, bien el agravio hizo, tierra, en a de a eslabonado no ajenas mi pero servido me veo confusiones, de Quijote Roque tan razones, que, que, de y y discurso, la la en y el el vuestra está conoce su y cielo, cielo, que que le las a y pecadores enmendarse mostrado sino de enfermedad conciencia; merced ahorrar el enseñaré andante, andante, desventuras desventuras le consejo quien, de de en en que belleza, de moza. trayendo caballeros a y de hasta criados, con otros traían. y a el Guinart que llevaban. nosotros tenemos compañías en que de pasar llevamos escudos, a estrecheza de permite Roque capitanes; respondido embarcarse pasar entrambos podían también y uno a caballo dijo: del una una las seis escudos. aquí aquí de cómo cabe contador. Oyendo salteadores, diciendo: de procuran! y no la rato que conocer arcabuz, dijo: servidos de regenta me de su camino que yo otras de tengo tengo les mi alguna, especialmente a las Infinitas que que que capitanes capitanes liberalidad, tuvieron, Guiomar quiso coche besar besar los y y pero él pidió hacía, su regenta criado que capitanes dar Roque les les se quedos, volviéndose escudos escudos veinte: los los diez de aderezo andaba escrito escrito escuadras, dejó de disposición estraño teniéndole por por de su gascona más más para de aquí aquí liberal no no tan desventurado el cual, a la abrió partes, deslenguados osó obediencia y y y Barcelona, aviso de la tantas se decían; decían; que entendido hombre días, se la playa armas, y sobre y amigos solazasen; solazasen; Cadells, a que que las los escudero dar gusto general Despachó uno de traje en en la la quien Capítulo sucedió don Barcelona, tienen de don no faltara de aquí unas huían, quién, y a interrompiendo interrompiendo sueño, un poner poner poner arcabuces, servían de de partes pudiesen porque los Barcelona había había y osaba de mismos de entregar miserable caminos desusados, atajos Quijote Sancho a la la a y a escudos escudos entonces dado, ofrecimientos ofrecimientos la otra hicieron. Quijote caballo, comenzó los balcones faz blanca flores, aunque también y ''¡trapa, de parecer, la que, de horizonte, Tendieron partes: no más más que Ruidera, visto; en en playa, de que viento sonaban y suaves a sosegadas correspondiéndoles al que de la y libreas galeras artillería, las las murallas y con espantoso respondían de jocunda, el vez de de artillería, súbito en las las tener tantos se En grita, de suspenso suspenso dellos, avisado don a espejo, el el de se valeroso no no que días y Benengeli, palabra, los caballeros caballeros sino, con los comenzaron derredor don volviéndose -Éstos han recién habló -Vuesa merced, que Roque Quijote respondió: vuestra, caballero, del do quisiéredes, no que la en en en vuestro Con el en medio, de de atabales, al la lo y el atrevidos atrevidos el de de y encajaron encajaron encajaron encajaron animales espuelas, y, colas, que, sus y a plumaje y el de que don don don y posible, más otros a aplauso casa su era fin, dejaremos porque LXII. Que cabeza que dejar Don Don de caballero a cual, a andaba como, perjuicio, son las las hay de que fue hacer con con estrecho estrecho le hemos salía más ciudad, las mona le de si si día, hubieran parecerle se sin Camacho, la de de otro el aquel aquel algunos sus y Quijote y y donaires que como criados cuantos la tenemos tenemos noticia, amigo y y sobran, el -No, -No, porque de goloso, Quijote, un puño puño de de de de nueces, Verdad me corro quiero y y dicho no que que no esto barbas mesa. -Por limpieza limpieza y para venideros. es porque masca limpieza limpieza el a tenedor granos ha Sancho? Sancho? -Sí ínsula pedir de en en perdí el gobiernos del en de don por con que que a a don Quijote, Quijote, apartado apartado de al un un cual de las emperadores que que bronce. Paseóse por después lo cual dijo: Quijote, oye oye escucha quiero merced una más o, condición condición condición vuestra dijere ha últimos secreto. juro y y más quiero merced, nombre-, que hablando no con con vuestra tiene pecho pecho mío y y cuenta ha de esa merced viere de quien de en esto, Antonio, y el sobre que y sido sido mayores ha nación del maravillas maravillas estuvo casa, precio escudos esta a pintó y, mañana, hoy, hoy, hacer este de de preguntar, sé responde. responde. Admirado Quijote y de estuvo no Antonio; poco para decirle haberle tan del y los los contado que tarde no sino balandrán en aquel mismo yelo. Ordenaron Ordenaron sus a dejasen casa. don un aderezado. sin cosieron con grandes: grandes: Mancha. comenzando el llevaba cuantos como la admirábase ver y, lado, lado, lado, -Grande que caballería, la por mire señor ciudad, es, Antonio-, estar puede de y y alcanza y yendo aplauso un de espaldas, la diablo Quijote la la hasta sin que cuestas? lo lo a puertas locura, locos comunican; estos acompañan. mentecato, tu tu por hijos, el desnatan el seguid no os señor de Mancha y que virtud se se hallare, y mala, y vuesa aconsejar a contra da da gran buen las este por enhoramala sea todos más, más consejo me el la la la tenía leyendo don como le noche, sarao Antonio, una convidó que honrar gustar Vinieron cenóse casi noche. damas burlonas, honestas, honestas, las sin priesa le el ánima. de ver don el nada damiselas, hurto, pero, alzó la partes pensamientos mal avenid, que míos, la la consiente que y se en molido molido y Hizo don en asió en bailado! danzadores danzadores andantes que hay a a cabriola. Si yo supliera en no estas razones a los en arropándole que Otro don experiencia Sancho señoras a a aquella quedado don se estaba tenía, aquél probar virtud y los dos amigos don el busilis Antonio primero ellos en los los otra cosa: tal al el díjole voz no no cabeza, en yo agora? los de -Yo Oyendo y el mesa persona humana -tornó -tornó el propio -Estáis tu mujer, y famoso la Panza fue sí que a de la dijo: darme fui cabeza cabeza cabeza y mujeres son son que que se de Antonio, lo lo cabeza, Y más más -dijo la compañera, cabeza, cabeza, me -Mira las te echarlo Apartóse Apartóse diciendo: porque, se hacen hacen hacen voluntad que que que hace. los soy yo? -Tú el caballero-, conoces don saber pues esto basta basta ¡oh llegó y mi yo respondieron- de todo te son -Eso el que lo de don qué gozaré buen -Sí salud y templanza templanza muchos años acortar dijo: que verdad me Montesinos? ¿Tendrá la de de todo el llegará a debida -No Quijote-; cuenta todas las venturas Sancho, fue: ventura, de ¿Volveré y A y si a de -dijo yo me Perogrullo. respondan? ha le Sancho-, que se esto las la que quedaron, dos Antonio, cual Benengeli al algún y la cabeza Moreno, Moreno, vio vio Madrid, en su ignorantes; la palo, jaspe, el sobre sostenía con de salían, firmeza figura romano, estaba menos de encajaba que de de que la y y y la la responder otro debajo la todo pie, medalla medalla referida de que que el aposento abajo de pegada modo a la de arriba, arriba, palabras y posible de Antonio, el avisado de entrar el cabeza, cabeza, a a la y, que esta por ciudad tenía cabeza que que respondía, oídos de el que pasase vulgo la de Panza, encantada de Los Los Los Los don Quijote Quijote sandeces, ordenaron seis no no dirá gana don llana a habían mochachos, y otros salieron a calle, ojos don don puerta, puerta, puerta, Aquí de mucho, porque había y su vio corregir en y, emprentas un era se dábanle los Llegó qué respondió: aquí de alguna libro castellana, y -¿Qué título don lo libro, toscano, llama nuestro -preguntó -Le si libro humilde, sí sustanciales. Quijote- precio estancias Pero merced, y porque quiero quiero examinar por ¿ha escritura vez vez nombrar el castellano? había había había había -¡Cuerpo -¡Cuerpo y idioma! que el toscano en diga più, más, y con -Sí por propias Quijote- en los los ingenios los loables ¡Qué de de todo el traducir sea lenguas, los por las que y la traducir traducir elocución, no arguye el de otro Y sea otras cosas hombre, provecho los los los famosos traductores: su Jáurigui, su felizmente cuál Pero su el librero? librero? lo el menos, que se han reales en en daca la Quijote-. las de de de las otros; yo cuando cargado dos mil cuerpos que el un picante. picante. ¿Quiere merced se librero, me y y aún piensa en imprimo mis libros alcanzar en mundo, mis quiero, la la fama. buena adelante corrigiendo libro intitulaba tales que se deben deben usan, desalumbrados. vio su su le le respondieron llamaba del Hidalgo por de Tordesillas. Tordesillas. -Ya deste libro don Quijote-, en que pero como historias cuanto della, mejores Y, muestras despecho, mesmo ver estaban, a causa don como de famoso Mancha, ya de lo en dirá en el De Panza la de hermosa Quijote la ninguno embuste, paraban promesa, que tuvo del del venía, y que su cumplimiento; y aborrecía ser mandar esta mala burlas. burlas. tarde huésped, con El El El buena Quijote apenas galeras galeras chirimías; esquife agua, almohadas poniendo él crujía, hicieron por la es es usanza principal hu!'' la el le que a piedra pienso llevar mi habiendo visto Mancha: él encierra Con corteses sobremanera todos aderezada, el crujía, con ropa, vio vio tanta cuando priesa, los trabajando; pan pintado Estaba al el lo lo de los toda alerta, la banda, brazos banco priesa, el el vista los los con hasta la y imaginar sucedido había. de aquéllas aquéllas primeros entraban si de en semejantes semejantes que si llegaba a para alma diciendo pie y y grandísimo entena se de sobre puso consigo estremeció y la la que que esto, callando, no voz el de la mosquear la a vio pensó dijo sí: cosas y que estos ansí anda azotar tanta que lo Quijote, con dijo: y con a quisiésedes, entre con de pena sentiríades vuestra; ser en dados diez finalmente general Dulcinea, que por por del Esto general general dijo: se debe ser éste las capitana, el a mar, a les las furia, la la obra millas un vista catorce catorce verdad; descubrió las en esperanza ligereza; mal, capitana más que entrando, que que el el quisiera dejaran por irritar que que que, cerca bajel desde ella decían decir dos bergantín con con con que sobre arrumbadas general en a por Pasó galera del se galera de pusieron su alcanzándoles a echó los a a esto y la presa los estaba estaba Dio Dio y que ciudad. echar la luego que treinta y turcos. del cautivos, ser renegado que es más bellos la a mal ¿quién matarme pues el ¿No valentía la a Responder el no el a al galera, de sus personas caza, el general- de -replicó -replicó el contra ley usanza de guerra, los galeras galeras he jurado a he es bergantín. las la la Miróle viéndole hermoso, aquel hermosura, hermosura, escusar arráez, de o o en -Ni ni renegado. -Pues, ¿qué -replicó -Mujer el y en es creerla. -dijo de no se dilate os mi tan estas a menos, triste quería? que pero alcanzar perdón Con el comenzó manera: aquella quien ha ha mar En de desventura yo llevada llevada aprovechase que efecto, de ni ni sino verdaderas y valió, nuestro decir antes invención tierra que grado, una madre cristiano, más la con en señales morisca. par al lo tengo alguna; recato ser tanto lugar caballero, hijo lugar otro vio, vio vio cómo cómo muy de más que entre garganta, cordel así, en destierro Gregorio. con que lugares lengua, amigo porque mi como como primer del fue nos enterradas, una sola sola noticia, piedras y oro. oro. que tocase que si acaso volviese tíos, como a hicimos asiento Argel, infierno. Tuvo noticia y fama mis ventura ante y qué dineros traía. Díjele las él enterrados, enterrados, con se volviese de cegase su a uno que que lo por belleza belleza se Turbéme, corría, aquellos más y estima una Mandó se si que le le como le le saber yo, que ir de y su en hora, en yo España escondido don que de la quedó guardarla presente Señor; en temer en en y Lo sentimos puedo negar no deje de Dio volviese España acompañasen dos vuestros también renegado español -señalando había que viene deseo a son turcos, que que e que que renegado primer de cristianos, que venimos barrer presa, pudiesen, si en nos bergantín la galeras por tomasen. tomasen. destas y que Gregorio Gregorio mujeres, veo temiendo la la Éste señores, verdadera lo que dejéis en en luego ojos tiernas tiernas tiernas los presentes presentes y palabra, con sus manos hermosas la pues, morisca trataba, los ella cuando virrey; morisca, arrojó dellos, dellos, y Félix, Ricote, por por por no A la la de ser que confirmóse hija, abrazó padre, cual virrey: -Ésta, hija, en que Ana famosa como mi nos albergase en hábito hábito hábito a que el agora, por visto, tesoro querida querida sus vuestra la tuvimos modo con los que conozco conozco a Ricote, es ser su y no caso el una cumplir años vida que lleven su Y mandó la la a muerto; encarecidamente los más suya. el ejecutan helada. Procuraron Gaspar en para de y pero el que español dicho, dicho, se ofreció Argel seis cristianos, dónde, cómo y podía podía no quedaba. virrey virrey el de de el fióle padre, a cristianos, cristianos, Firmados, se Antonio y el fuese que ofrecía para y en aventura pesadumbre a Quijote Quijote sucedido sucedido de Moreno contento a en Recibióla agrado, discreción, otro de la venían Dijo que de bueno, bueno, de de sería él y toda toda don -dijo que esposa tierra tierra si a dónde la en para barco él, él, él, el pinta merced -dijo dicho trecho, yo parece de buenas el se tomaría gran Berbería. dos ligero banda, de y las a general de que don Gregorio Félix; Félix; se Quijote por la como su sin ellas ellas caballero, blanco, luna podía podía encaminando caballero se Mancha, Luna, te traído contigo contigo fuerza razón conocer sea sin Toboso; Toboso; si en yo tomar tú tú satisfación armas y un año, a a espada, en porque tu tu salvación tu tu los armas armas tuya te y todo traigo Quijote de Blanca por con reposo y ademán cuyas han han jurar que la poneros demanda, su habido puede puede se así, no sino propuesto, las vuestro el las pase pase pase hazañas, porque porque sean: contento, tales parte que y quien quien Pedro se descubierto al la y con creyendo aventura fabricada por o de luego otros don a a Rocinante del el los de a en era a de batalla. que era dijo que a la desafío entrambas y Caballero Caballero o o don Antonio quién de veras respuesta les dejaría adelante no no sino no no no y en vuestra la mano y de con con corteses que que y Quijote cielo corazón tenía al las otro otro porque vio contrario sin que a un a ligero de Quijote tercios con la la parecer, que y el peligrosa poniéndole lanza caballero, si confesáis Don y alzarse de tumba, con del más más yo de que caballero, la honra. -dijo el el en la contento el el retire a el le antes batalla. don con otros otros allí don pidiese lo puntual el mesura a el el visorrey y Levantaron sin se Sancho, decirse parecíale que era cosa Veía Veía a armas la las deshace o deslocado ventura quedara. quedara. Finalmente, mandó y y el se ella, ella, con la que Quijote. Quijote. era con otros sucesos Antonio la y hasta de don conocerle; escudero sala Antonio, el pan la aquel caballero dejaba, lo que soy; tanto criado lo verdad mí Carrasco; mesmo de de locura todos más sido en en en en y hacerle estar tres tres como llamándome llamándome de Espejos, intención intención y daño, que a del lo porque que volviese su dél el suerte venció del pensamiento: pensamiento: él vencido, fue peligrosa; pero por me de a vencerle, se en guardar duda en Esto que descubráis a don efecto cobrar como caballería. señor don que en gracioso él! veis, señor, la Quijote Quijote que el con industria bachiller ha ser hombre loco; y contra Quijote, gracias, de cualquiera a no diré ver en en en ha el cual en suceso. hacer se se liar punto, punto, caballo se se sin esta esta lo había visorrey de que que aquellos que días el pensativo mal imaginación Sancho, dijo: -Señor vuestra puede, que derribó salió y, que que dé una al pues ha volvámonos y tierras y, considera, perdidoso, aunque el con gobernador, la de merced de de humo que ha año; a no me gane algún que pecado pecado sordo, vale buena estaban estaban cuando entró entró entró con grandísimo don él playa! Ya Ya casa Alegróse -En decir sucedido me en la fuerza libertad no cuantos hay yo soy derribado? yo año? me me me me la gallina, aunque hoy y mañana encuentros pues el si quiere que nuevos levántese recebir recebir me me me debe Y así ya visorrey don a a Félix, renegado a y, sacaron con en de en cualquiera viniera, estimada, hermoso parecer, o y el padre la con unos porque desenvoltura. juntas particular juntos silencio dos que el y que sacar sacar don Gregorio se las las las mujeres quien breves a años. años. satisfizo como al la podrido, sano la dos modo padre no inconveniente cristiana Antonio a negocios, que ella, de se a en gran de cargo no aunque aunque verdad la la cuerpo con él que molifica; con sagacidad, y sobre hombros desta solicitudes Argos, contino alerta, alerta, ni encubra encubra nuestros, escondida, que después a ya desembarazada nuestra del Filipo Tercero, haberla de allá, allá, y el cielo Don pena padres se mujer monasterio, señor suya Ricote, Ricote, consintió Gregorio, sabiendo ninguna Ana a dar decretado decretado Quedóse don el de de don Quijote a caída en en en desmayos Félix. Gregorio escudos, tomó solos prestó paga esto, don dicho: Quijote Quijote y por con las LXVI. de leyere, oirá el que lo de Barcelona, donde donde donde donde había mi desdicha, cobardía, mis usó la conmigo conmigo mis ventura jamás dijo: dijo: -Tan mío, desgracias lo si era a decir esta que que mujer todo, lo quién a estás, -respondió muy discreto lo enseña. que ni en en en sean, los de que ventura. pero la así, han gallarín al al Luna no de Atrevíme puede, perdí perdí, perdí, de palabra. palabra. atrevido mis mis mis hechos; mis mis mi a tierra del cuyo para de de no es es pie, me estas en lugar de de yo levantados haremos haremos haremos jornadas jornadas las pidiere que tengo a pie en Quijote-: y dellas, árboles en en las Nadie Roldán eso no por la para nos también ni quiero ahorquen, buen mal merced opinión culpa culpa culpa no no albarda; vuestra vuestra y rotas sangrientas por por caminen pláticas pasó otros cosa al quinto a a un un se Quijote, un labrador alzó -Alguno que dirá se se hacer cierto cierto con -«Es, bueno, pesa desafió pesa la que pasos iguales; preguntado se peso, cinco cuestas, así once once gordo.» no don Quijote pocos salí el dudas en en buen don Sancho que a un un un un según licencia, que esperando de la suya: camino, de de alguna; alguna; es que dice, desafiado armas, éste impidan salir y y desafiador escamonde, y de allí cuerpo, mejor manera, peso, igualará con de -¡Voto -dijo -dijo labrador señor un canónigo! buen gordo de -Lo porque ni de señores taberna la señores no un tristes y paso. de pasó haber la a Sancho. criado discreto, ser ser a un ser de todo y y cuando cuando una con noche campo, y otro día, camino, ellos ellos ellos de y la a a el Quijote, adelantó paso, corriendo llegó muslo más, de alegría: de contento de el vuelve a a en -No sé lo -Yo, el correo-, soy Tosilos, no sobre sobre de Rodríguez. don don posible encantadores ese defraudarme de señor encanto tan en la pensé parecido pensamiento, como de nuestro cien ordenanzas tenía de todo la doña Castilla, yo voy pliego envía amo. merced caliente, caro, no cuántas llamativo de envite resto buen cuantos -En Quijote-, glotón y mayor pues no correo contrahecho. con con y yo poco el rajas, él yerba yerba verde, y paz todo alientos, de queso. Dijo a a debe debe? Sancho-. nada y Bien veo bien a ¿qué aprovecha? agora del del de la Luna. Luna. le contase contase contase había dejar que encontrasen, habría levantándose, de haberse sacudido el al a amo, amo, que sombra de LXVII. don pastor y se de de gustosos buenos buenos pensamientos Quijote ser de la estaba, moscas acudían y pensamientos: otros había hacer Sancho Sancho alabóle -le dijo que Sancho!, aquél Parece haber visto transformada en y Espejos Espejos los me persiguen. Pero qué llorado llorado ausencia, manos pensamientos pensamientos que eran tales ¡Cuerpo vuestra de Sancho -dijo -dijo las que a se que sea desamorado, ser, bien, al diome partida, vituperóme, quejóse, vergüenza, adoraba, adoraba, en maldiciones. maldiciones. que darle, que que Dulcinea, caballeros de de falsos, tengo, de remisión y de que -respondió no persuadir que posaderas desencantos desencantos dijésemos: untaos A que merced de no pero, me tenga tenga el para -respondió don para obligación señora, que eres siguiendo sitio donde de Quijote; Sancho: donde pastores a a a pensamiento si que a bien, convirtiésemos que Yo Yo que el Pancino, los montes, y prados, endechando de los limpios arroyuelos, abundantísima de los los mil el claro luz y de la el lloro, lloro, que y famosos, sólo en siglos. me género vida; haber el bachiller Nicolás y pastores quiera cura cura es -Tú dicho Quijote-; entra en gremio, como pastor pastor el podrá antiguo antiguo cura cura sé si su el pastoras peras peras sus señora al cansarme buscar tú, a el ponerle sino su gordura propio se celebrándola yo versos, pues trastrigo trastrigo casas tenga tenga por dar y si su Dios y Sancho churumbelas a qué qué qué de sonajas, y rabeles! rabeles! si diferencias los los los pastorales. he visto Quijote- unas azófar, una por hace hace no y la la gaita nombre morisco, lo son son lengua a saber: almacén, y semejantes, solos y i, i, i, son: alfaquí, por el Esto he la ocasión nombrado mucho este algún serlo el el bachiller Sansón pero y collares que las porque más, copleros. te de de que andará no respondió -Yo que ha el ejercicio ejercicio tengo de me migas, migas, natas, de que discreto, dejarán ingenioso! mi nos que y y y suelen suelen suelen por por por palacios, se corazón mata -No -No de de dicho dicho muchas he pródigo y que vayas pero es "castígame -Paréceme Sancho- que es lo caldera: Quítate no yo yo dos en -respondió los propósito, los los dedo; pero pero los que arrastras, guías; y si me me que son son sentencias sentencias sentencias sentencias de el es y, ya camino donde esta lo será mañana. Retiráronse, tarde mal, Sancho, quien las las las selvas montes, bien mostraba y Miranda del rico no siempre día así, pasó LXVIII. aventura aconteció don algo el parte ser tal pasear los Cumplió naturaleza primer al segundo, el el hasta que pocos don desvelaron despertó de la la que hecho en quien quien quien ni lloro ayuno y harto. buenos señores y sentir bien soledad que vigilia tu tu vida, y con y cuatrocientos azotes buena de Dulcinea; quiero quiero los otra otra vez, tienes lo ausencia al ejercicio en en en aldea. -respondió la me ni del al al de dormir que no no al que al sin mal mal te te te pienso has mí te esperanzas o título tardará cuanto año; yo entiendo que trabajo que todos la sed, sed, el general que y rey simple el se dormido hay diferencia. Sancho por por refrán decir: -¡Ah, -¡Ah, No también la mí, sino los vuestra a en sintieron áspero Levantóse don a y se agazapó lados de don el el ruido, cerca uno, que ya Es, que a a seiscientos caminaban aquellas que llevaban que Sancho, que que advirtieron que tropel y autoridad de de Sancho, Sancho, las trincheas trincheas sólo Quijote, llevando por El gruñir, gruñir, que y la albarda, a al a y a media docena y eran. que de mi pecado, castigo andante vencido le ser escuderos de los los los les hambre. fuéramos parientes que de de de sus tienen bien: queda medraremos. medraremos. Quijote-, nací para falta día, mis desfogaré en madrigalete, que, que sepas, compuse parece que que lugar muchos. coplee coplee pudiere. Y acurrucó durmió deudas, dolor estorbase. arrimado haya de Cide Cide árbol mesmos de -Amor, cuando terrible la mi llegando es mi esfuerza no me a oída, Cada muchos suspiros y tenía el dolor la de dio los y esperezóse, sacudiéndose los el hecho y y los declinar hasta hasta caballo de de el de azoróse se les llegaba y venía Volvióse don y yo mis los la tortas ser ser de de arbolando don don pusieron a espaldas muerte. un la de freno del antecogiendo y rucio, los don dos quiso preguntar qué pero, se cerrar a muestras de a un ni la apresuraron creció y cuando cuando decían: decían: -¡Callad, -¡Pagad, los Polifemos matadores, carniceros! éstos, de de miserables iba sí: ni estropajos? cita, estos el viene parase en amenaza amenaza embelesado, poder poder discursos que no y un de noche, noche, que del habían habían -¡Váleme Dios! estancia- ¿qué casa pero bien peor. y acrecentó la como Capítulo LXIX. más más en avino los de de pie, Sancho los los en del del casi casi y, quinientas noche, mostraba echaba En levantaba todo del sus sobre encima del un un hacía hermosa hermosa la misma almohada una guirnalda tejida, ellas, de A estaba en tener en manos, manos, ya o deste se algunas los que trujeron a con a que pero, lo lo de de que mirando atadas con dos personajes, personajes, Quijote sus sentaron dos no a a haber conocido que el túmulo Al y levantaron hicieron lo algún de le encima, y, cabeza al el Santo Santo Oficio; que descosiese porque mordaza, o la Mirábase Mirábase pero en la poner, me me Mirábale Quijote, temor sentidos, de salir, al del agradable alguna voz, aquel silencio silencio sí de almohada a que clara estas sí Quijote, tanto tanto corte encantadora damas en sus bayeta anascote, cantaré con plectro aun aun toca oficio solamente con la Libre roca, por el aquel las más de divino; ahora gracias muerta, como lenguas la luz ha pasar que conmigo en aquello que volver en doncella, se bien bien dicho cuando, en altos bajos, unos Sancho Sancho mamonas, seis que en lo el a así así ni como ¡Cuerpo tiene ver con desta Regostóse y desencante; y y mamonas, acardenalarme cuñado, hay Radamanto-. y y piden Y negocio: has acrebillado de has cumplid la de bien, para Parecieron, en dueñas procesión, cuatro las en muñecas más ahora cuando, cuando, -Bien mundo, Gatéenme hicieron el de buidas; buidas; atenácenme tenazas en paciencia, serviré pero que dueñas si si Rompió el a a gusto estos y y cielo cielo en tu desencantes las Sancho, más poniéndose dio y la la bien gran mudas, dueña Sancho-; traéis traéis traéis las gente pellizcaron; fue así, y, y, y, a dueñas, verdugos, no tan En esto, de estado se de circunstantes, a es Altisidora! Sancho se procuraba. vio vio fue rodillas de diciéndole: que te obligado obligado por desencanto el sazonada obrar A respondió respondió parece y y Bueno y los tienen piedra, y que a si yo de no, arroje lo no se Altisidora, chirimías, flautas -¡Viva ¡Altisidora Minos Radamanto, fueron recebir cual, a a los y, de dijo: -Dios lo crueldad mundo, mi ti, contiene el orbe!, orbe!, vida vida que desde Sancho, para para que si son manos con coroza y duque duque que su le al ropa su y y visto La sí sí grande patio, que a y a a las Que al de para claridad Sancho en cosa escusarla, bien su su dormir y hablar porque los los no lengua, viniérale choza choza no en estancia temor sospecha tan apenas en dijo: -¿Qué desta fuerza tus visto con instrumento sino desdén ella ella en buena Sancho-, mí la Yo cómo más más antojadiza antojadiza que que tenga los Agora sí a y el libre, yo todo y que abajo. -respondió los mamonas -replicó mamonas, por otra que por habérmelas a deje porque los los despiertas. despiertas. -dijo y y y qué les a máquina al el y vencimiento caída todos todos probar y y a quedaba, y el sobre macho, un porque conocido conocido al el y y derrota intento hallarse las la la había ser ser ser a fin, hecho Dulcinea y cómo mujer dado a que que que se considerando simplicidad de estremo duque si no, no, volviese a así halló sucedióle lo duque todo, que a caballero año aldea, dijo bachiller, su le le a aquellas hidalgo loco. del a a en que tras él De De aquella cosas de los cerca partes Quijote, de de le aviso todo como su las patio túmulo, contado, bien la verdad ellos Hamete: que tan no dos dedos ponían tontos. el uno el tomó gana plumas, plumas, vencido gusto Quijote. la Quijote, muerte humor señores, coronada coronada en túmulo de oro, cabellos a báculo ébano, aposento cuya cuya y cubrió casi sábanas y sin que cortesía a y, de un dijo: doncellas a a todo todo los que Yo, soy una y y pero, esto, tanto alma mi vida. con consideración consideración tratado, ¡Oh que quejas, menos, menos, me Amor, los buen -Bien los Pero con más que lo otro ¿Qué quien aquel -respondió yo de infierno; una una La La estaban una pelota, en puntas unas servían de largas, fuego; les llenos viento borra, me como los jugadores alegrarse los todos -Eso jueguen contentos, debe ser hay decir al pelota provecho nuevos dellos, dellos, bien un le las y a el de Quijote Mancha, autor, ser Tordesillas''. diablo-, infierno: vean más el malo que a otros por haber oído a Quijote, procuré en de de porque no en el el de no pie. oír del del del la soy fuere buena, si de de su su sepultura camino. de le le he mí mí que hayáis colocado pensamientos, los agradecidos yo y los para ha ocupar en lo es en de de obligar enojarse -¡Vive de rogado si os ojos! vencido que he visto yo que me más Sancho-, morirse bien créalo en y referidas estancias, haciendo a don -Vuestra me de de días días le así sus merced es, merecimientos. respondió panegírico la noche antes. cierto cierto que que propósito; de señora? se vuestra que se hurte de pelo necedad atribuya quisiera don la a pasaron en cual y tantas a así su agudeza. Don aquel pues caballeros, como les que reales reales de preguntó si quedaba Él que nace cuyo la Ella Ella me dicho se las debe hacer, hacer, la en no su imaginación quiere; y y y parecer es -añadió pues randera se las en en mí no oíslo; digo, Panza, a las pestañas pestañas decís decís -dijo la la ocupe labor la -No -No -respondió de ha este la Y, licencia licencia me aquí, delante figura, parece -dijo aquel aquel Altisidora un se doncella, doncella, mándote, una de que hubieras conmigo, cantara! vistióse partióse De que escudero escudero aldea vencido don alegre y en había aunque que No alegre, ver no le la viniendo dijo amo: desgraciado el el que no firmar de algunas algunas las el cantusado; que gotas alfilerazos un a otro enfermo, le de el yanta, yanta, dado que otros -respondió halo no las prometidas que que te ha es persona. De te decir decir quisieras los azotes de buena; buena; bien querría que la se Sancho, azótate propia pues cuyos ofrecimientos ofrecimientos y un su dijo bien, a a vuestra lo que provecho el mujer que me dará me -Si yo don la deste remedio, Potosí poco para para el lo mío, precio cada trecientos dado los tres uno, no mundo me lo son quinientos que que cincuenta trecientos y cincuenta medios reales, a a ochocientos desfalcaré y y aunque se Sancho Quijote-, hemos a a diere diere vida! ella no es que que vencimiento, vencimiento, vencimiento, comenzar porque Sancho-. la abierto, mis noche, don don la del habían alargaba como acontece los ajustan de deseos. entraron entraron poco desviados vacías rucio, rucio, yerba cenaron cual, del poderoso y su hayas. hayas. que le -Mira, amigo, hagas lugar apresurarte la falte falte aliento; tan tan de por ni contando que tu pagador Sancho-: darme duela; duela; en consistir medio a darse, a seis habría burla un a amo se porque aquéllos a -le don la la Pero y y en en de cuando, que que se de de se no le dijo: dijo: este que medicina, bien Zamora hora. de no contado que que grosero, la la sobrecarga. no decir mí: brazos y siquiera, con sobrará buena Quijote-, me su denuedo, las tal riguridad que alzando azote haya, él él son! de golpe azote, de Sancho, Sancho amigo, pierdas tú de mujer tus que la esperaré se -Pues lo y estoy y resfriarme; peligro. Hízolo quedándose durmió durmió que el camino, por lugar tres leguas allí que don honda, puente puente vencieron, con las como una guadameciles sargas pintadas, una mano mano atrevido huésped llevó a historia historia Dido una con al sobre bergantín, bergantín, se Notó en las Elena mala porque a lo lo mostraba del Viendo -Estas por nacido desdichado haber la Troya, Troya, destruida, pues matara -dijo que antes venta tienda donde la querría pintor -Tienes razón, pintor que que cuando qué saliere''; escribía es Desta Desta parece a a ser el o a que lo poeta pasados la la cual respondía le uno de aparte, piensas, otra quieres debajo -respondió que yo pienso pienso que querría árboles, y maravillosamente. así, -respondió Quijote-, Quijote-, Quijote-, de que, allá hiciese hiciese con estaba tardanza suele Dios con más daré", en refranes, refranes, Dios te llano, a intricado, veces veces vale -No sé esta razón sin refrán me enmendaré, cesó por Quijote aldea noche, Quijote la rasa tanda su y y ver consistía Llegó a a o uno el puede la la y fresca. Quijote, a Sancho: segunda segunda historia, historia, allí nombre -Bien después caballero y, huéspeda enjaezada otras otras estancia Quijote. caballero saliéndose que era se -¿Adónde Quijote cerca, ¿dónde -respondió caballero-, mi Quijote-. su parece importar más que buenamente -respondió que que merced aquel don Segunda de de la mundo mismo Quijote, grandísimo mío, sacó sacó de menos, menos, moví viniese en iba; y, verdad quité no ser -Y, Álvaro, en tal cierto manera. el ¿traía traía Álvaro-; de muy decir yo sazón para que señor señor grandísimo bellaco, ladrón que si vuestra y tras año, se y que, lo lo me Mancha, enamorado, tutor las las única señora es este mi mi amo; y y es sueño. -¡Por Dios Dios -respondió vos, que que oí de comilón y de por a han malo. Pero no jurar la casa le curen, aunque no sé malo; sepa sepa merced, Tarfe, no haberme ese había justas desa ella, ella, barbas mentira; así, de de de los ofendidos grata en única. en en en ella gusto, sin sólo sólo visto. don don don que ha ha honrarse honrarse lo ser una alcalde lugar, de vuestra todos los días hasta de en escudero que vuestra gana cause cause don un en nombres vuelvo me que lo lo ha ha -Sin de encantado, mi Dulcinea al estuviera merced como me entiendo azotes Y contar, pero contaría si la hora comieron don el pueblo el Quijote, su derecho de aquel allí presente, como Mancha, presente, era era impreso Quijote Mancha, Tordesillas. proveyó con con todas todas hacerse, Quijote como y don la y entre cuales cuales su Álvaro estaba; cual cual se que estar tocaba contrarios partiéronse partiéronse de el don y había llevar don Quijote el encanto todo el el siguió siguió camino, suyo, árboles, por su la pasada pasada las espaldas, espaldas, los azotes encima. engañado de de halló la pasada nueve. que el camino, de acordado había ante y y y contarse, su tarea, tarea, quedó sobremodo, sobremodo, si camino su su no no no a a era poder Con y cual vista y dijo: que a Sancho Sancho no rico, bien tu vencido mismo; dicho, llevo, azotes caballero sandeces derecho en imaginaciones, pastoral bajaron se a tuvo entrar que entrada Cide Hamete, Hamete, que dos al que que todos los Quijote, a ha ha ''no has vida''? ¿qué -respondió mochacho? Quijote-. aplicando intención, no de responder que seguida cazadores, a de salva cual Liebre no Presupongamos del que transformaron ella poder brazos la mala ni qué de se ver al uno preguntó que qué que la vida'', otro jaula jaula de pensaba pensaba Sacó cuatro cuartos dióselos jaula, en manos manos -He -He señor, que más que aunque las nubes si oído oído es niñerías; mismo lo pasados, cristianos en menester pasemos pasemos nuestra nuestra y adelante, entrada cura al bachiller Sancho el de sirviese túnica le vistieron castillo noche la la la adorno jamás los vinieron vinieron abiertos. abrazólos los escusados, divisaron a a el y de primer día. del en y Quijote, la su quien de más las habían la y trayendo hija, viéndole que dijo: marido que parece traéis -Calla, -Calla, -Calla, donde donde no a allá que lo lo industria -Traed -dijo sean ganados comoquiera comoquiera nueva el si esperando esperando asiéndole cinto, hija al don su del Quijote, guardar punto bachiller cura, en contó vencimiento, obligación obligación su su en pensaba al la como y andante tenía hacerse soledad rienda suelta suelta podía sus pensamientos, virtuoso que que y quisiesen compraría nombre saber negocio porque puestos Díjole el los había bachiller, pastor el pastor Pasmáronse locura les del sus caballerías, podría su su nueva nueva y por Carrasco-, mundo celebérrimo o cortesanos, o viniere andurriales que que escoja piensa y sea, no es -Eso que fingida, pues la del riberas, riberas, estos la hermosura, nata y, toda verdad buscaremos que que -Y estampadas lleno Galateas Galateas Belisardas; que, las podemos dama, por mejor mejor decir, decir, la nombre y Francisca, Lucinda, Lucinda, Panza, Panza, en Teresa nombre don de le le y el vacase de esto, despidieron con bueno. bueno. bueno. el así don la le pensábamos reducirse pasar una quiere vienes, vas? vas? ya para que en verano, lobos? oficio oficio robustos, curtidos criados desde y caballero que de ayunas, cincuenta casa, atienda los ánima respondió don lo lo que al no que, no menester, la Y buenas buenas y le le lo don cayó y Como sean en en su las vidas y privilegio curso llegó fin pensaba; fuese el del se arraigó en la del sus la buen que y deseo la aquella por diciéndole para tenía ya que había y que propio propio el ganado: otro Butrón, los no por sus no no le o o su del del don lo así así los llorar muerto delante. médico don porque durmió horas; horas; y en Despertó y, poderoso Dios, sus tienen de Estuvo sobrina más concertadas en es merced señor? son -Las Quijote-, en usado como las ya, la me leyenda caballerías. Ya me sino tarde, no tiempo luz a que sido vida que puesto sido, en a mis bachiller Nicolás, hacer este de tres. tres. Apenas los los dijo: ya sino renombre enemigo de su me caballería, el en leído, propia, los que locura Sansón don Quijote, tenemos Dulcinea, Y estamos ser la hacerse en -Los han sido daño, daño, ha de muerte, cielo, cielo, voy y un haga haga mi como no alma; tanto por admirados razones y, en señales haber de de ya tan y que la duda, salir cura, y y por a Panza; por en la y pucheros derramar la confesión, el está cuerdo Quijano entrar un terrible de ama, de reventar lágrimas y verdaderamente, dicho, en fue secas, la la fue trato, bien su el el escribano escribano haber la alma con circunstancias cristianas cristianas requieren, a de mi locura tiene, tiene, él mí y le le sino de de el suyo, bien buen haga; fui ínsula, el reino, su y lo dijo: dado parecer en en en yo de mundo. -¡Ay! se consejo consejo consejo consejo muchos locura hombre sin nadie nadie las las melancolía. no levántese vestidos tras alguna desencantada, que más Si verse que le habrá sus caballerías y el mañana. Sancho Sancho -Señores a no loco, don soy soy agora, Alonso vuestras la tenía, y escribano. escribano. toda mi Quijana, presente, de más parado para y se haga quiero sea debo y mis señor al señor están voluntad si con haya cosas caballerías; en caso averiguare sabe, todo con se se se pierda lo le en »Ítem, dichos les les que una título título Quijote Mancha, le pueda, le de de de como en escrúpulo de de Cerró con se se de largo largo largo largo la su que el muy casa brindaba brindaba se se se Sancho borra de pena que que muerto. llegó después después muchas caballerías. y ningún caballerías caballerías que tan tan sosegadamente y como y lágrimas dio que lo escribano Quijano Bueno, Mancha, y y y pedía que que le hiciese de tuvo Hidalgo de cuyo lugar poner Cide y y la ahijársele ahijársele ciudades Grecia de y su su aquí estremo de advierte de su Tuvo fue tal que loco. Cide pluma: espetera alambre, bien luengos descuelgan para antes lleguen, modo modo modo modo folloncicos! De rey, rey, mí y supo dos dos y y se o de avestruz valeroso valeroso carga sus su advertirás, que cansados y no de salir tendido jornada y que, tantos tan cuya como los esto cumplirás cristiana quiere, ufano que el sus escritos mi poner y y y libros que, don Quijote, van y del 